3248 GI/2026 (1) 
 
रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. D. L.-33004/99 
 
 
 
xxxGIDHxxx 
xxxGIDExxx 
असाधारण 
EXTRAORDINARY 
भाग II—खण् ड 3—उप-खण् ड (i) 
PART II—Section 3—Sub-section (i) 
प्राजधकार से प्रकाजित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 
 
श्रम और रोिगार मंत्रालय 
अजधसूचना 
नई दिल्ली, 8 मई, 2026 
सा.का.जन. 343(अ) – मििूरी संजिता, 2019 (2019 का 29) की धारा 67 की उप-धारा (1) क े अधीन अपेक्षानुसार 
मििूरी संजिता (क ें द्रीय) जनयम, 2025 का प्रारूप भारत क े रािपत्र, असाधारण, भाग 2, खंड 3, उप-खंड (i), में सा.का.जन 
संखयांक 936 (अ), दिनांक 30 दिसंबर, 2025 द्वारा उन सभी व्यजियों, जिनकी इससे प्रभाजित िोने की संभािना िै, से उस 
दिनांक जिसको उि अजधसूचना अंतर्ििष्ट करने िाली रािपत्र की प्रकाजित प्रजतयां िनता को उपलब्ध कराई गई थी, से 
पैतालीस दिन की अिजध की समाजि से पिले आक्षेप और सुझाि आमंजत्रत करते हुए, प्रकाजित दकया गया था; 
 और, उि रािपत्र की प्रजतयां िनता को दिनांक 30 दिसंबर, 2025 को उपलब्ध करा िी गई थी; 
 और, उि प्रारूप जनयमों क े संबंध में व्यजियों और पणधाररयों से प्राि सुझािों और आक्षेपों पर क ें द्रीय सरकार द्वारा सम्यक ् 
रूप से जिचार कर जलया गया िै; 
अतः, अब, मििूरी संजिता, 2019 (2019 का 29) की धारा 67 द्वारा प्रित्त िजियों का प्रयोग करते हुए और जनम्नजलजखत 
क े अजधक्ांत में - 
 
(i) मििूरी संिाय (कायिजिजध) जनयम, 1937; 
(ii) मििूरी संिाय (रेलिे) जनयम, 1938; 
सं. 309] नई दिल्ली, िुक्िार, मई 8, 2026/िैिाख 18, 1948 
No. 309] NEW DELHI, FRIDAY, MAY 8, 2026/VAISAKHA 18, 1948 
सी.जी.-डी.एल.-अ.-08052026-272365
CG-DL-E-08052026-272365
2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
(iii) न्यूनतम मििूरी (क ें द्रीय) जनयम, 1950; 
(iv) मििूरी संिाय (खान) जनयम, 1956; 
(v) मििूरी संिाय (प्रदक्या) अनुसूजचत जनयोिनों को लागू करने क े जलए जनयत, 1962; 
(vi) मििूरी संिाय (अजतररि कटौजतयों की िसूली का तरीका) जनयम, 1966; 
(vii) मििूरी संिाय (ििाई पररििन सेिाएँ) जनयम, 1968; 
(viii) मििूरी संिाय (राष्ट्रीय रक्षा कोष और रक्षा बचत योिना क े जलए कटौजतयों) जनयम, 1972; 
(ix) बोनस संिाय जनयम, 1975; 
(x) समान पाररश्रजमक जनयम, 1976; 
(xi) अजितररत मििूरी भुगतान (ििाई पररििन सेिाएँ) जनयम, 1988; 
(xii) अजितररत मििूरी (खान) जनयम, 1989; 
(xiii) समान पाररश्रजमक जनयम संबंधी क ें द्रीय सलािकार सजमजत 1991: 
(xiv) मििूरी संिाय (नामांकन) जनयम, 2009; 
(xv) न्यूनतम मििूरी (क ें द्रीय सलािकार बोडि) जनयम, 2011; 
(xvi) मििूरी संजिता (क ें द्रीय सलािकार बोडि) जनयम, 2021; और 
(xvii) समान पाररश्रजमक अजधजनयम, 1976 (1976 का 25) न्यूनतम मििूरी अजधजनयम, 1948(1948 
का 11) तथा मििूरी संिाय अजधजनयम, 1936 (1936 का 4) क े अधीन रजिस्ट्टर रखने क े सिि 
अनुपालन। 
 
 उन बातों को छोड़कर जिन्िें ऐसे अजधक्ांत से पूिि दकया गया िै या करने का लोप दकया गया िै, क ें द्र सरकार 
जनम्नजलजखत जनयम बनाती िै, अथाित् :- 
 
अध्याय-1 
 
प्रारजम्भक 
 
1. संजक्षि नाम और प्रारम्भ - (1) इन जनयमों का संजक्षि नाम मििूरी संजिता (क ें द्रीय) जनयम, 2026 िै। 
 
(2) ये जनयम रािपत्र में उनक े प्रकािन की दिनांक से प्रिृत्त िोंगे। 
 
2. पररभाषाएं - (1) इन जनयमों में िब तक दक संिभि से अन्यथा अपेजक्षत न िो – 
क. "अपील" से संजिता की धारा 49 की उप-धारा (1) क े अधीन की गई अपील अजभप्रेत िै. 
ख. “अपीलीय प्राजधकारी” से संजिता की धारा 49 की उप-धारा (1) क े अधीन क ें द्रीय सरकार द्वारा जनयुि 
अपीलीय प्राजधकारी अजभप्रेत िै; 
ग. “पररजिष्ट” से इन जनयमों क े साथ संलग्न पररजिष्ट अजभप्रेत िै; 
घ. 'प्राजधकारी" से संजिता की धारा 45 की उप-धारा (1) क े अधीन क ें द्रीय सरकार द्वारा जनयुि प्राजधकारी 
अजभप्रेत िै। 
ङ. “बोडि” से िि क ें द्रीय सलािकार बोडि अजभप्रेत िै, जिसका गठन क े न्द्रीय सरकार द्वारा संजिता की धारा 42 
की उप-धारा (1) क े अधीन दकया गया िै; 
च. “अध्यक्ष” से बोडि अध्यक्ष अजभप्रेत िै; 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 3 
 
छ. "संजिता" से मििूरी संजिता, 2019 (2019 का 29) अजभप्रेत िै; 
ज. “सजमजत" से धारा 8 की उप-धारा (1) क े खंड (क) क े अधीन क ेंद्रीय सरकार द्वारा जनयुि सजमजत अजभप्रेत िै; 
झ. "दिन" से मध्य राजत्र से प्रारम्भ िोने िाले 24 घंटे की अिजध अजभप्रेत िै; 
ञ. “इलेक्ट्रॉजनक रूप से” संजिता क े प्रयोिनों क े जलए, ईमेल द्वारा प्रस्ट्तुत की गई, या जनर्ििष्ट पोटिल, मोबाइल 
एप्लीक े िन, िेबसाइट पर रखी गई या प्रिर्िित की गई, या दकसी भी माध्यम से दकया गया जडजिटल भुगतान संबंधी 
कोई भी िानकारी अजभप्रेत िै; 
ट. "प्ररूप" से इन जनयमों में संलग्न प्ररूप अजभप्रेत िै; 
ठ. “भौगोजलक क्षेत्र” से िि क्षेत्र अजभप्रेत िै जिसे क े न्द्रीय सरकार द्वारा समय-समय पर अजधसूजचत दकया गया 
िो। 
ड. “अत्यजधक क ु िल व्यिसाय” से िि व्यिसाय अजभप्रेत िै जिसमें इसक े जनष्पािन में जिजिष्ट स्ट्तर की उत्क ृ ष्टता 
की मांग िोती िै और एक पयािि अिजध क े जलए गिन तकनीकी या व्यािसाजयक प्रजिक्षण या व्याििाररक 
व्यािसाजयक अनुभि क े माध्यम से अर्िित क्षमता अपेजक्षत िोती िै और साथ िी कमिचारी से यि अपेक्षा िोती 
िै दक ऐसे व्यिसाय क े जनष्पािन में सजम्मजलत अपने मत या जनणिय क े जलए सम्पूणि जिम्मेिारी स्ट्िीकार करें; 
ढ. “जनरीक्षक-सि-सुजिधाप्रिाता से संजिता की धारा 51 की उप-धारा (1) क े अधीन, अजधसूचना क े द्वारा, क ें द्रीय 
सरकार द्वारा जनयुि व्यजि अजभप्रेत िै; 
ण. “सिस्ट्य” से बोडि सिस्ट्य से अजभप्रेत िै; 
त. “मििूरी की सामान्य िर” संजिता की धारा 2(म) क े अधीन यथा-पररभाजषत मििूरी अजभप्रेत िै; 
थ. "पंिीक ृ त रेड यूजनयन से िि रेड यूजनयन अजभप्रेत िै िो औ योजगक संबंध संजिता, 2020 (2020 का 35) क े 
अधीन पंिीक ृ त िै; 
द. “धारा” से संजिता की धारा अजभप्रेत िै; 
ध. "अधि क ुिल व्यिसाय से िि व्यिसाय अजभप्रेत िै जिसमें इसक े जनष्पािन में िॉब पर अनुभि द्वारा प्राि 
कौिल का उपयोग अपेजक्षत िोता िै और क ु िल कमिचारी क े पयििेक्षण या मागििििन में इसका उपयोग दकये 
िाने लायक िोता िै और इसमें अक ु िल व्यिसाय का पयििेक्षण भी सजम्मजलत िै; 
न. “क ु िल व्यिसाय" िि व्यिसाय अजभप्रेत िै जिसमें इसक े जनष्पािन में िॉब पर अनुभि क े द्वारा या तकनीकी 
या व्यािसाजयक संस्ट्थान में प्रजिक्षु क े रूप में प्रजिक्षण क े माध्यम से क ु िलता और सक्षमता की िरूरत िोती 
िै और जिसक े जनष्पािन में पिल करने और जििेक की आिश्यकता िोती िै; 
प. "अक ु िल व्यिसाय" से िि व्यिसाय अजभप्रेत िै जिसमे इसक े जनष्पािन में क े िल प्रचालन अनुभि क े उपयोग 
की आिश्यकता िोती िै और इसमें कोई अजतररि कौिल सजम्मजलत निीं िोता िै। 
 
(2) उन िब्िों और पिों क े , िो इन जनयमों में प्रयुि िैं और पररभाजषत निीं िै दकन्तु संजिता में पररभाजषत िै, ििी 
अथि िोंगे, िो उनक े संजिता में िैं। 
 
अध्याय 2 
न्यूनतम मििूरी 
3. मििूरी की न्यूनतम िर की गणना करने की रीजत – (1) धारा 6 की उप-धारा (5) क े प्रयोिनों क े जलए, न्यूनतम 
मििूरी िर प्रजतदिन क े आधार पर जनधािररत की िाएगी, जिसमें उन मानिंडों को ध्यान में रखा िाएगा जिन्िें 
क े न्द्रीय सरकार दकसी जििेष या सामान्य आिेि द्वारा अलग से जनर्ििष्ट करेगी। 
परन्तु क ेन्द्रीय सरकार इस संजिता क े अधीन क े न्द्रीय सरकार क े कमिचाररयों की न्यूनतम मििूरी और भत्ते 
जनधािररत निीं करेगी। 
4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
(2) ििाँ एक दिन की मज़िूरी की िर तय िोती िै, ििाँ प्रजत घंटे की मज़िूरी की िर तय करने क े जलए उस राजि 
को आठ से भाग दिया िाएगा और प्रजत माि की मज़िूरी की िर तय करने क े जलए उसे छब्बीस से गुणा दकया 
िाएगा; और ऐसे भाग और गुणा में, आधे या आधे से ज़्यािा क े अंिों को अगली पूरी संखया क े रूप में माना िाएगा, 
और आधे से कम क े अंिों को छोड़ दिया िाएगा। 
 
(3) यदि कायि-सिाि छि दिनों से कम का िो, तो इस प्रकार गणना की गई न्यूनतम मििूरी की प्रजत घंटा िर का 
उपयोग, उस दिन की न्यूनतम मििूरी जनधािररत करने क े जलए दकया िाएगा। 
 
4. पररितिनीय मंिगाई भत्ते में संिोधन क े जलए समय-अंतराल - जनिािि भत्ते की लागत और ररयायती िर पर 
आिश्यक िस्ट्तुओं क े संबंध में ररयायत क े नकि मूल्य की गणना िर िषि एक बार 1 अप्रैल से पिले और दिर 1 
अि ू बर से पिले श्रम और रोिगार मंत्रालय, भारत सरकार क े श्रम ब्यूरो द्वारा औयोजगक कामगारों क े जलए प्रकाजित 
औसत उपभोिा मूल्य सूचकांक पर जिचार करते हुए न्यूनतम मििूरी क े संबंध में कमिचाररयों को िेय पररितिनीय 
मंिगाई भत्ते को संिोजधत करने क े जलए की िाएगी। 
 
5. एक सामान्य कायि दििस क े जनधािरण क े जलए कायि घंटों की संखया – (1) ऐसे कमिचारी क े जलए, जिसकी मििूरी 
अिजध िैजनक आधार पर िै, सामान्य कायि दििस आठ घंटे का िोगा और जिश्राम का अंतराल उपिीजिकािन्य 
सुरक्षा, स्ट्िास्ट््य और कायिििा संजिता, 2020 (2020 का 37) क े अधीन इस संबंध में िारी अजधसूचना में बताए 
अनुसार िोगा। 
(2) ऐसे कमिचारी क े जलए, जिसकी मििूरी अिजध िैजनक आधार क े अजतररि िै, सामान्य कायि दििस क े घंटों की 
संखया इस प्रकार जनधािररत की िाएगी दक प्रजत सिाि कायि क े क ु ल घंटे अड़तालीस घंटे से अजधक न िों। 
 
6. जिश्राम का सािाजिक दिन— (1) इस जनयम क े उपबंधों क े अधीन, दकसी कमिचारी को िर िफ़्ते एक दिन का 
आराम दिया िाएगा (जिसे इसक े पश्चात् “आराम का दिन” किा िाएगा)। अगर िफ़्ते में छि दिन काम िोता िै, तो 
आम तौर पर रजििार को आराम का दिन िोगा; और अगर िफ़्ते में छि दिन से कम काम िोता िै, तो आराम क े 
दिनों में िजनिार और रजििार सजम्मजलत िोंगे। िालाँदक, जनयोिा दकसी भी कमिचारी या कमिचाररयों क े दकसी िगि 
क े जलए िफ़्ते का कोई भी िूसरा दिन आराम क े दिन क े तौर पर तय कर सकता िै: 
परंतु दक छि दिन के कायि सिाि में या छि दिनों से कम क े कायि सिाि िैसा भी मामला िो, ऐसे कमिचाररयों 
के जलए सिाि के िेष दिनों का भुगतान दकया िाएगा। 
परंतु यि दक, कोई कमिचारी इस उप-जनयम क े अधीन जिश्राम क े दिनों का िकिार तब िोगा, यदि उसने 
उसी जनयोिा क े अधीन काम दकया िो—छि-दििसीय कायि सिाि क े मामले में लगातार कम से कम छि दिनों तक; 
और छि-दििसीय कायि सिाि से कम िाले मामले में, जनधािररत कायि दििसों की लगातार अिजध तक (िैसा भी 
मामला िो): 
परंतु यि भी दक कमिचारी को आराम क े दिनों क े रूप में तय दकए गए दिनों क े बारे में, और आराम क े दिनों 
में दकसी भी पश्चात् क े बिलाि क े बारे में—बिलाि लागू िोने से पिले िी—सूजचत दकया िाएगा; यि सूचना 
कायिस्ट्थल पर दकसी प्रमुख स्ट्थान पर नोरटस लगाकर या इलेक्ट्रॉजनक रूप से िी िाएगी। 
स्ट्पष्टीकरण- इस उप-जनयम क े िूसरे परंतुक में जनर्ििष्ट सिाि में कम से कम छि दिनों की जनरंतर अिजध या कायि 
दििसों की जनधािररत संखया की गणना क े प्रयोिन क े जलए, 
(क) कोई भी दिन जिस पर एक कमिचारी को काम क े जलए उपजस्ट्थत िोने की आिश्यकता िोती िै, लेदकन उसे क े िल 
उपजस्ट्थजत क े जलए भत्ता दिया िाता िै और उसे काम प्रिान निीं दकया िाता िै, 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 5 
 
(ख ऐसा कोई भी दिन जिस दिन औयोजगक संबंध संजिता, 2020 (2020 का 35) क े अधीन मुआििे क े भुगतान 
पर दकसी कमिचारी का ले-ऑि दकया गया िो, और; 
(ग) जनयोिा द्वारा दकसी कमिचारी को छि दिनों की अिजध में या सिाि क े कायि दििसों की जनधािररत संखया क े 
िौरान, िैसा भी मामला िो, जिश्राम दिनों से ठीक पिले मििूरी क े साथ या जबना मििूरी क े िी गई कोई भी 
छुट्टी या अिकाि, 
 
(2) दकसी भी कमिचारी से उसक े जिश्राम दििस पर काम करने की अपेक्षा निीं की िाएगी, और न िी उसे ऐसा करने 
की अनुमजत िी िाएगी; जसिाय इसक े दक उसे उस जिश्राम दििस से ठीक पिले या पश्चात् क े सिाि क े दकसी एक 
कायि दििस पर, उसक े बिले में कोई अन्य जिश्राम दििस प्रिान दकया गया िो। 
परंतु दक कोई भी ऐसा प्रजतस्ट्थापन निीं दकया िाएगा, जिसक े पररणामस्ट्िरूप कमिचारी को जबना दकसी 
जिश्राम दििस क े लगातार िस दिनों से अजधक काम करना पड़े। 
(3) ििाँ कोई कमिचारी दकसी जिश्राम दििस पर काम करता िै और उसे उस जिश्राम दििस से पिले या उसक े पश्चात् 
दकसी कायि दििस पर एक प्रजतस्ट्थाजपत जिश्राम दििस दिया गया िै, तो सािाजिक कायि घंटों की गणना क े प्रयोिनों 
क े जलए, उस जिश्राम दििस को उस सिाि में सजम्मजलत दकया िाएगा जिसमें िि प्रजतस्ट्थाजपत जिश्राम दििस आता 
िै। 
(4) दकसी कमिचारी को जिश्राम के दििस क े जलए पूिििती कायि दििस पर लागू िर क े आधार पर गणना की गई 
मििूरी प्रिान की िाएगी; ििाँ िि जिश्राम दििस पर कायि करता िै और उसे एक िैकजल्पक जिश्राम दििस दिया 
गया िै, तो उसे उस जिश्राम दििस क े जलए जिस पर उसने कायि दकया था, ओिरटाइम की िर से मििूरी का भुगतान 
दकया िाएगा और िैकजल्पक जिश्राम दििस क े जलए पूिििती कायि दििस पर लागू िर से मििूरी िी िाएगी: 
 
परंतु दक छि दिन क े सिाि क े मामले में ििां- 
 
(i) संजिता क े अधीन यथा अजधसूजचत कमिचारी की मििूरी की न्यूनतम िर, मििूरी की न्यूनतम माजसक िर को 
छब्बीस से भाग करक े जनकाली गई; या 
(ii) कमिचारी की मििूरी की िास्ट्तजिक िैजनक िर मििूरी की माजसक िर को छब्बीस से भाग करक े जनकाली गई 
िै और ऐसी मििूरी की िास्ट्तजिक िैजनक िर कमिचारी की अजधसूजचत न्यूनतम िैजनक िर से कम निीं िोगी, 
तब जिश्राम दिन क े जलए कोई मििूरी िेय निीं िोगी; और 
(iii) यदि कमिचारी अपने जिश्राम दििस पर काम करता िै और उसे उसक े बिले कोई अन्य जिश्राम दििस दिया 
गया िै, तो कमिचारी को क े िल उस जिश्राम दििस क े जलए, जिस पर उसने काम दकया िै, ओिरटाइम िर पर 
िेय मििूरी क े बराबर राजि का भुगतान दकया िाएगा; यि राजि मििूरी की सामान्य िर क े िोगुने से कम 
निीं िोगी। 
 
और, यदि कोई जििाि उत्पन्न िोता िै दक क्ट्या इस प्रािधानों क े उपबंधों क े अनुसार मििूरी की िैजनक िर जनकाली 
गई िै, तब क्षेत्राजधकार रखने िाले मुखय श्रम आयुि(क ें द्रीय) या उप श्रम आयुि (क ें द्रीय), इस संबंध में उन्िें दकए 
गए आिेिन पर, संबंजधत पक्षों को अपने जलजखत अभ्यािेिनों क े जलए अिसर िेने क े पश्चात उसका जनणिय करेंगे। 
 
परंतु यि दक यदि कोई कमिचारी मात्रानुपाती िर प्रणाली से संचाजलत िोता िै, तब उस जिश्राम दिन क े 
जलए जिसक े जलए िि कायि करता िै, मििूरी समयोपरर िर से प्राि करेगा और प्रजतस्ट्थाजपत जिश्राम दिन क े जलए 
मििूरी पूिििती कायि दििस की िर से प्राि करेगा। 
 
6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
स्ट्पष्टीकरण- इस उप-जनयम में ‘पूिििती कायि दििस’ से िि अंजतम दिन अजभप्रेत िै, जिस दिन कमिचारी ने काम दकया 
िै, िो जिश्राम दिन या प्रजतस्ट्थाजपत जिश्राम दिन क े पिले, िैसी भी जस्ट्थजत िो, आता िै; और ििां प्रजतस्ट्थाजपत 
जिश्राम दिन, जिश्राम दिन क े तुरंत अगले दिन आता िै तब पूिििती कायि दििस से िि अंजतम दिन अजभप्रेत िोगा 
जिस दिन कमिचारी ने काम दकया िै और िो जिश्राम दिन क े पिले था। 
 
(5) इस जनयम क े उपबंध अजधक अनुक ूल ितों पर प्रजतक ूल प्रभाि, यदि कोई िै तो, निीं डालेंगे, जिसमें कमिचारी 
दकसी अन्य पद्धजत क े अधीन या दकसी पंचाट, अनुबंध या सेिा की संजििा की िति क े अधीन िकिार िै, और ऐसी 
ििा में, कमिचारी क े िल पूििकजथत अनुक ूल ितों का िकिार िोगा। 
 
स्ट्पष्टीकरण.- इस जनयम क े प्रयोिनाथि, ‘सिाि’ से िजनिार राजत्र की अधि राजत्र से िुरू िोकर सात दिन की अिजध 
अजभप्रेत िै। 
 
7. राजत्र पाली— ििां पर कमिचारी रोिगार में पाली में काम करता िै िो अधि राजत्र क े पश्चात भी चलती िै, तब, 
- 
(i) जनयम 6 क े प्रयोिनाथि पूरे दिन क े जलए जिश्राम दिन से इस मामले में, उसकी पाली समाि िोने क े समय 
से िुरू िोकर लगातार चौबीस घंटे की अिजध अजभप्रेत िै; और 
(ii) ऐसे मामले में अगला दिन ऐसी पाली क े समाि िोने क े समय से िुरू िोकर चौबीस घंटे की अिजध का 
िोगा, और अधि राजत्र क े पश्चात् क े घंटों को, जिसक े िौरान ऐसे कमिचारी ने काम दकया िै, पूिि दििस में जगना 
िाएगा। 
 
8. क ुछ श्रेजणयों क े कमिचाररयों क े जलए कायि समय और कायि अिजध क े ि ै लाि की सीमा और िते - धारा 13 की 
उप-धारा (2) क े अंतगित कमिचाररयों की क ु छ श्रेजणयों क े जलए कायि क े घंटों की संखया, जनयम 5 में जिजनर्ििष्ट सामान्य 
कायि घंटों से अजधक िो सकती िै। 
 
परंतु यि दक कमिचाररयों की इन जनजश्चत श्रेजणयों का ओिरटाइम संजिता की धारा 14 क े अनुसार िोगा। 
 
9. लम्बी मििूरी अिजध - धारा 14 क े अधीन मििूरी की न्यूनतम िर क े प्रयोिनाथि लम्बी मििूरी अिजध एक 
मिीना िोगी। 
 
 
अध्याय 3 
जनम्नतम मििूरी 
10. जनम्नतम मििूरी करने की पद्धजत - (1) जनम्नतम मििूरी जनधािररत करने क े जलए, क े न्द्रीय सरकार, समय-समय 
पर क े न्द्रीय सरकार द्वारा उपयुि समझे िाने िाले अन्य दकसी भी कारक सजित, भोिन, िस्त्र, आिास और न्यूनतम 
िीिन स्ट्तर को ध्यान में रखते हुए, बोडि से परामिि कर सकती िै। 
(2) उप-जनयम (1) क े अधीन दकया गया परामिि, आगे क े परामिि और उनकी रटप्पजणयों क े जलए, सभी राज्य 
सरकारों को प्रसाररत दकया िा सकता िै। 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 7 
 
(3) उप-जनयम (2) में जनर्ििष्ट बोडि क े परामिि और प्राि राज्य सरकारों क े जिचारों पर, उप-जनयम (1) क े अधीन 
जनम्नतम मििूरी जनधािररत करने से पूिि जिचार दकया िा सकता िै। 
(4) क े न्द्रीय सरकार, उप-जनयम (1) क े अधीन जनधािररत जनम्नतम मििूरी का, सामान्यतः पाँच िषि से अजधक न िोने 
िाले अंतराल पर पुनरीक्षण कर सकती िै और िीिन-यापन की लागत में जभन्नताओं क े जलए, बोडि और राज्य 
सरकारों क े परामिि से समय-समय पर समायोिन कर सकती िै। 
 
अध्याय 4 
मििूरी का भुगतान 
11. संजििात्मक कमिचाररयों को मििूरी का भुगतान – ििां दकसी स्ट्थापन में कमिचारी दकसी ठेक े िार क े माध्यम से 
जनयोजित दकए िाते िैं, ििां उस स्ट्थापन का जनयोिा चािे िि क ं पनी, िमि, संघ या कोई अन्य व्यजि िो, संजिता 
क े उपबंधों क े अनुसार कमिचाररयों क े मििूरी क े संबंध में िेय राजि ठेक े िार को संित्त करेगा। 
स्ट्पष्टीकरण- इस जनयम क े प्रयोिन क े जलए ‘िमि’ िब्ि का ििी अथि िोगा िो उसका भारतीय भागीिारी अजधजनयम, 
1932 (1932 का 9) में जनर्ििष्ट दकया गया िै। 
12. सामान्य कायि-दििस से कम क े जलए मिूिरी का भुगतान - कोई कमिचारी, धारा 10 क े अधीन पूणि सामान्य 
कायि-दििस क े जलए मििूरी प्राि करने का िकिार निीं िोगा, यदि िि जनयोिन की ितों क े अनुसार अंिकाजलक 
आधार पर कायि करने क े जलए सिमत हुआ िो या ितिमान में प्रिृत्त दकसी अन्य श्रम पद्धजत क े अधीन ऐसी मििूरी 
प्राि करने का िकिार न िो। 
13. कटौजतयों की िसूली - धारा 18 की उप-धारा (4) क े अनुसार, ििाँ धारा 18 की उप-धारा (2) क े अधीन 
अजधक ृ त क ु ल कटौजतयाँ दकसी कमिचारी की मििूरी क े पचास प्रजतित से अजधक िो िाती िैं, ििाँ अजतररि राजि 
को आगे बढाया िाएगा और आगामी मििूरी अिजध की मििूरी से दकश्तों में िसूल दकया िाएगा, इस प्रकार दक 
दकसी भी माि में िसूली उस माि में कमिचारी की मििूरी क े पचास प्रजतित से अजधक न िो। 
14. िुमािना अजधरोजपत करने क े जलए क ृ त्यों और उपेक्षाओं क े अनुमोिन क े जलए प्राजधकारी - संबंजधत कमिचारी क े 
कायिस्ट्थल क े स्ट्थान पर अजधकाररता रखने िाला उप मुखय श्रम आयुि (क ें द्रीय), धारा 19 की उप-धारा (1) क े 
प्रयोिनों क े जलए प्राजधकारी िोगा। 
15. क ृ त्यों और उपेक्षाओं को जनधािररत करने िाली सूचना क े प्रिर्िित करने की पद्धजत - धारा 19 की उप-धारा (2) 
में जनर्ििष्ट सूचना, भौजतक रूप में या इलेक्ट्रॉजनक रूप से, हिंिी, अंग्रेज़ी और स्ट्थानीय भाषा में, उस कायिस्ट्थल पररसर 
क े िृजष्टगोचर स्ट्थानों पर प्रिर्िित की िाएगी, जिसमें जनयोिन संचाजलत दकया िाता िै और उि सूचना की एक 
प्रजत, इलेक्ट्रॉजनक रूप से या त्िररत डाक द्वारा, अजधकाररता रखने िाले जनरीक्षक-सि-सुजिधाकताि को भेिी िाएगी। 
16. िुमािना अजधरोजपत करने की प्रदक्या - (1) धारा 19 की उप-धारा (3) क े अनुसार, जनयोिा संबंजधत कमिचारी 
को इलेक्ट्रॉजनक रूप से या जलजखत रूप में सूचना िेगा, जिसमें कमिचारी द्वारा दकए गए क ृ त्यों और उपेक्षाओं का 
जििरण जनर्ििष्ट िोगा, िो िुमािना अजधरोजपत दकए िाने का औजचत्य जसद्ध करते िैं, और कारण ििािने क े जलए सात 
दिनों क े भीतर का अिसर दिया िाएगा। 
8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
(2) आरोप स्ट्थाजपत िोने पर, िोषी कमिचारी पर िुमािना अजधरोजपत दकया िाएगा। 
(3) ििाँ जनधािररत अिजध क े भीतर कमिचारी से कोई उत्तर प्राि निीं िोता िै, ििाँ िुमािना अजधरोजपत दकया िाएगा 
और ऐसे िुमािना अजधरोपण की दिनांक से पंद्रि दिनों क े भीतर इसकी सूचना कमिचारी को िी िाएगी। 
17. कतिव्य से अनुपजस्ट्थजत क े जलए कटौती की सूचना - (1) िब कोई जनयोिा, धारा 20 की उप-धारा (2) क े उपबंध 
क े अनुसरण में, कोई कटौती करने का आिय रखता िै, तब िि संबंजधत कमिचारी को इलेक्ट्रॉजनक रूप से या जलजखत 
रूप में ऐसी कटौती करने क े अपने आिय क े संबंध में सूजचत करेगा और सात दिनों की अिजध क े भीतर उत्तर िेने 
का अिसर िेगा, और आरोप स्ट्थाजपत िोने पर, धारा 18 की उप-धारा (3) क े अनुसार कमिचारी की मििूरी से 
कटौती की िाएगी। 
(2) यदि संबंजधत कमिचारी से सात दिनों क े भीतर कोई उत्तर प्राि निीं िोता िै, तो जनयोिा ऐसी कटौती करेगा 
और ऐसी कटौती की दिनांक से पंद्रि दिनों क े भीतर इसकी सूचना कमिचारी को िी िाएगी। 
18. क्षजत या िाजन क े जलए कटौती की प्रदक्या - (1) कोई जनयोिा, िो धारा 21 की उप-धारा (1) क े अधीन दकसी 
कमिचारी की मििूरी से क्षजत या िाजन क े जलए कटौती करने का आिय रखता िै, कमिचारी को सात दिनों की अिजध 
क े भीतर स्ट्पष्टीकरण प्रस्ट्तुत करने का अिसर िेगा, जिसमें कमिचारी को सौंपे गए माल की क्षजत या िाजन क े मूल्य क े 
संबंध में कारण ििािना िोगा। 
(2) आरोप स्ट्थाजपत िोने पर, धारा 18 की उप-धारा (3) क े अनुसार कमिचारी की मििूरी से कटौती की िाएगी। 
(3) यदि संबंजधत कमिचारी से सात दिनों क े भीतर कोई उत्तर प्राि निीं िोता िै, तो जनयोिा संबंजधत कमिचारी की 
मििूरी से ऐसी कटौती करेगा और ऐसी कटौती की दिनांक से पंद्रि दिनों क े भीतर इसकी सूचना कमिचारी को िी 
िाएगी। 
19. अजग्रम की िसूली क े संबंध में ितें:- िसूली - 
(i) धारा 23 क े खंड (ख) क े अधीन, जनयोिन प्रारंभ िोने क े पश्चात दकसी कमिचारी को िी गई धनराजि क े अजग्रम; 
या 
(ii) धारा 23 क े खंड (ग) क े अधीन, दकसी कमिचारी को अभी अर्िित न दकए गए मििूरी क े अजग्रम, 
िैसा भी मामला िो, जनयोिा द्वारा संबंजधत कमिचारी की मििूरी से, जनयोिा द्वारा जनधािररत दकश्तों में इस प्रकार 
िसूले िाएँगे दक दकसी मििूरी अिजध में कोई एक या सभी दकश्तें जमलाकर, कमिचारी की मििूरी क े पचास प्रजतित 
से अजधक न िों, परन्तु दक उस मििूरी अिजध में जनयम 13 में जनधािररत अजधकतम सीमा क े अधीन िों, और ऐसी 
िसूली का जििरण प्ररूप-4 में संधाररत रजिस्ट्टर में अजभजलजखत दकया िाएगा। 
20. ऋण की िसूली क े जलए कटौती:- धारा 24 क े अनुसार, दिए गए ऋणों की िसूली तथा उस पर िेय ब्याि क े 
संबंध में कटौजतयाँ, क े न्द्रीय सरकार द्वारा समय-समय पर िारी प्रचजलत जनिेिों या मागििििक जसद्धांतों क े अनुसार 
िोंगी, िो इस बात को जिजनयजमत करते िैं दक ऐसे ऋण दकस सीमा तक दिए िा सकते िैं और उन पर िेय ब्याि 
की िर क्ट्या िोगी। 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 9 
 
अध्याय 5 
बोनस का भुगतान 
21. संजििात्मक कमिचाररयों को बोनस का भुगतान- ििां दकसी स्ट्थापन में कमिचारी ठेक े िार क े माध्यम से जनयोजित 
िै और ठेक े िार धारा 26 क े अधीन िेय बोनस का भुगतान करने में जििल रिता िै, ििां धारा 43 क े परंतुक में 
उजल्लजखत क ं पनी, िमि, संघ या अन्य व्यजि, कमिचाररयों या उनक े दकसी रजिस्ट्रीक ृ त व्यिसाय संघ या संघों द्वारा 
िी गई जलजखत सूचना पर तथा उि जििलता की पुजष्ट िोने पर, कमिचाररयों को न्यूनतम बोनस का भुगतान करेगा। 
22. छठे लेखा िषि क े जलए गणना:- छठे लेखा िषि क े जलए, िैसा भी मामला िो, सेट-ऑन या सेट-ऑि, धारा 26 
की उप-धारा (7) क े खंड (i) क े अधीन, पररजिष्ट क में ििािए गए रीजत से दकया िाएगा, जिसमें पाँचिें और छठे 
लेखा िषों क े संबंध में सेट-ऑन या सेट-ऑि दकए गए आिंटनीय अजधिेष क े, िैसा भी मामला िो, अजधकता या 
कमी को ध्यान में रखा िाएगा। 
23. सातिें लेखा िषि क े जलए गणना:- सातिें लेखा िषि क े जलए, िैसा भी मामला िो, सेट-ऑन या सेट-ऑि, धारा 
26 की उप-धारा (7) क े खंड (ii) क े अधीन, पररजिष्ट क में ििािए गए रीजत से दकया िाएगा, जिसमें पाँचिें, छठे 
और सातिें लेखा िषों क े संबंध में सेट-ऑन या सेट-ऑि दकए गए आिंटनीय अजधिेष क े, िैसा भी मामला िो, 
अजधकता या कमी को ध्यान में रखा िाएगा। 
24. बैंकक ं ग क ं पनी क े जलए सकल लाभ की गणना:- लेखा िषि क े संबंध में दकसी प्रजतष्ठान से जनयोिा द्वारा अर्िित 
सकल लाभ, बैंकक ं ग क ं पनी क े मामले में, धारा 32 क े खंड (क) क े अधीन, पररजिष्ट ख में जनधािररत रीजत से गणना 
दकया िाएगा। 
25. बैंकक ंग क ं पनी क े अजतररि अन्य क े जलए सकल लाभ की गणना:- लेखा िषि क े संबंध में दकसी प्रजतष्ठान से 
जनयोिा द्वारा अर्िित सकल लाभ, बैंकक ं ग क ं पनी क े अजतररि अन्य मामलों में, धारा 32 क े खंड (ख) क े अधीन, 
पररजिष्ट ग में जनधािररत रीजत से गणना दकया िाएगा। 
26. सकल लाभ से अजतररि राजियों की कटौती:- पररजिष्ट घ में जनयोिा क े संबंध में जनधािररत अजतररि राजियाँ, 
धारा 34 क े खंड (ग) क े अधीन पूिि प्रभारों क े रूप में, सकल लाभ से घटाई िाएँगी। 
27. िब आिंटनीय अजधिेष अजधकतम िेय बोनस से अजधक िो तो अग्रेषण की रीजत:- धारा 36 की उप-धारा (1) 
क े अधीन, ििाँ दकसी लेखा िषि क े जलए, आिंटनीय अजधिेष, धारा 26 क े अधीन प्रजतष्ठान में कमिचाररयों को िेय 
अजधकतम बोनस की राजि से अजधक िोता िै, तब ऐसी अजधकता, उस लेखा िषि में प्रजतष्ठान में जनयोजित कमिचाररयों 
क े क ु ल मििूरी या मििूरी क े बीस प्रजतित की सीमा क े अधीन रिते हुए, आगामी लेखा िषि में सेट-ऑन क े जलए 
अग्रेजषत की िाएगी और इसी प्रकार चौथे लेखा िषि तक िारी रिेगी, जिससे बोनस क े भुगतान क े प्रयोिन क े जलए 
पररजिष्ट क में ििाियी गई रीजत से उपयोग दकया िा सक े । 
28. िब न्यूनतम बोनस क े भुगतान क े जलए कोई आिंटनीय अजधिेष उपलब्ध न िो, तब अग्रेषण की रीजत:- धारा 
36 की उप-धारा (2) क े अधीन, ििाँ दकसी लेखा िषि क े जलए कोई उपलब्ध अजधिेष निीं िै या उस िषि क े संबंध 
में आिंटनीय अजधिेष, धारा 26 क े अधीन प्रजतष्ठान में कमिचाररयों को िेय न्यूनतम बोनस की राजि से कम िै, और 
जनयम 27 क े अधीन अग्रेजषत और सेट-ऑन की गई कोई राजि या पयािि राजि उपलब्ध निीं िै, जिसे न्यूनतम बोनस 
क े भुगतान क े प्रयोिन क े जलए उपयोग दकया िा सक े, तब यथाजस्ट्थजत ऐसी न्यूनतम राजि या कमी, आगामी लेखा 
10 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
िषि में सेट-ऑि क े जलए अग्रेजषत की िाएगी और इसी प्रकार चौथे लेखा िषि तक िारी रिेगी, िैसा दक पररजिष्ट क 
में ििािया गया िै। 
अध्याय 6 
क ें द्रीय सलािकार बोडि 
क. क ें द्रीय सलािकार बोडि की प्रदक्या 
29. बोडि का गठन:- बोडि का गठन धारा 42 की उप-धारा (1) क े अधीन दकया िाएगा िो क े न्द्रीय सरकार द्वारा 
नामजनर्ििष्ट व्यजियों से जमलकर बनेगा। 
30. बोडि की बैठक:- अध्यक्ष, जनयम 32 क े उपबंधों क े अधीन रिते हुए, दकसी भी समय, िब िि उपयुि समझे, 
बोडि की बैठक बुला सक े गा : 
परन्तु यि दक सिस्ट्यों क े कम से कम आधे सिस्ट्यों द्वारा जलजखत मांग पर अध्यक्ष ऐसी मांग प्राि िोने की तारीख से 
तीस दिनों क े भीतर बैठक बुलाएगा। 
31. बैठकों की सूचना:- अध्यक्ष प्रत्येक बैठक की दिनांक, समय और स्ट्थान जनधािररत करेगा और उि जििरणों सजित 
तथा बैठक में दकए िाने िाले कायों की सूची सजित जलजखत सूचना, त्िररत डाक द्वारा या इलेक्ट्रॉजनक रूप से, प्रत्येक 
सिस्ट्य को ऐसी बैठक की जनयत दिनांक से कम-से-कम पंद्रि दिन पूिि भेिी िाएगी: 
परंतु यि दक आपात बैठक क े मामले में, प्रत्येक सिस्ट्य को क े िल सात दिन पूिि सूचना िी िा सक े गी। 
32. अध्यक्ष क े कायि:- अध्यक्ष — 
(i) बोडि की बैठकों की अध्यक्षता करेगा: 
परंतु यि दक अध्यक्ष की अनुपजस्ट्थजत में, सिस्ट्य अपने मध्य से बहुमत से एक सिस्ट्य का जनिािचन करेंगे, िो 
ऐसी बैठक की अध्यक्षता करेगा; 
(ii) प्रत्येक बैठक की कायिसूची जनधािररत करेगा; 
(iii) ििाँ बोडि की बैठक में दकसी जिषय का जनणिय मतिान द्वारा दकया िाना िो, ििाँ मतिान का संचालन करेगा 
और बैठक में गुि मतिान की गणना करेगा या करिाएगा; 
(iv) ऐसे अन्य कायि करेगा, िो क े न्द्रीय सरकार द्वारा समय-समय पर सौंपे िाएँ। 
33. गणपूर्ति:- दकसी भी बैठक में तब तक कोई कायि निीं दकया िाएगा िब तक दक कम-से-कम एक-जतिाई सिस्ट्य 
तथा जनयोिाओं और कमिचाररयों, िोनों में से प्रत्येक का कम-से-कम एक-एक प्रजतजनजध सिस्ट्य उपजस्ट्थत न िो: 
परंतु यि दक यदि दकसी बैठक में एक-जतिाई से कम सिस्ट्य उपजस्ट्थत िों, तो अध्यक्ष बैठक को मूल बैठक 
की दिनांक से सात दिनों क े भीतर की दकसी दिनांक तक स्ट्थजगत कर सक े गी और तत्पश्चात ऐसी स्ट्थजगत बैठक में 
उपजस्ट्थत सिस्ट्यों की संखया की परिाि दकए जबना कायि का जनपटान करना पद्धजत सम्मत िोगा: 
परंतु यि भी दक ऐसी स्ट्थजगत बैठक की दिनांक, समय और स्ट्थान की सूचना सिस्ट्यों को िी िाएगी। 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 11 
 
34. बोडि क े कायों का जनपटान:- बोडि क े सभी कायि, बोडि की बैठक में जिचाररत दकए िाएँगे और उपजस्ट्थत तथा 
मतिान करने िाले सिस्ट्यों क े बहुमत से जनणिय जलए िाएँगे और मतों की समानता की जस्ट्थजत में, अध्यक्ष का 
जनणाियक मत िोगा: 
परंतु यि दक अध्यक्ष, यदि िि उजचत समझे, जनिेि िे सक ेगा दक दकसी जिषय का जनणिय आिश्यक 
कागिातों को पररचाररत करके और सिस्ट्यों की जलजखत राय प्राि करक े दकया िाए: 
परंतु यि भी दक पूिििती उपबंध क े अधीन दकसी जिषय पर कोई जनणिय तब तक निीं जलया िाएगा िब 
तक दक िि सिस्ट्यों क े कम-से-कम िो-जतिाई बहुमत द्वारा समर्थित न िो। 
35. मतिान की पद्धजत :- बोडि में मतिान सामान्यतः िाथ उठाकर दकया िाएगा, परंतु यदि कोई सिस्ट्य मतपत्र 
द्वारा मतिान की मांग करता िै या अध्यक्ष ऐसा जनणिय करता िै, तो मतिान गुि मतपत्र द्वारा और अध्यक्ष द्वारा 
जनधािररत रीजत से दकया िाएगा। 
36. बैठकों की कायििािी:- (1) बोडि की प्रत्येक बैठक की कायििािी, जिसमें अन्य बातों क े साथ उपजस्ट्थत सिस्ट्यों क े 
नाम भी िोंगे, प्रत्येक सिस्ट्य तथा क े न्द्रीय सरकार को, यथािीघ्र, और दकसी भी जस्ट्थजत में अगली बैठक से कम-सेकम सात दिन पूिि भेिी िाएगी। 
(2) बोडि की प्रत्येक बैठक की कायििािी, अगली बैठक में, आिश्यक समझे िाने िाले संिोधनों सजित, पुजष्ट की 
िाएगी। 
37. साजक्षयों को बुलाना और िस्ट्तािेि प्रस्ट्तुत करना:- (1) अध्यक्ष, अपने कतिव्यों क े जनिििन क े िौरान आिश्यक 
िोने पर, दकसी व्यजि को साक्षी क े रूप में उपजस्ट्थत िोने क े जलए समन कर सक े गा और दकसी व्यजि को कोई 
िस्ट्तािेि प्रस्ट्तुत करने क े जलए जनिेजित कर सक े गा। 
(2) प्रत्येक व्यजि, जिसे समन दकया गया िै और िो बोडि क े समक्ष साक्षी क े रूप में उपजस्ट्थत िोता िै, िि उस समय 
क े जलए प्रिृत्त िरों क े अनुसार, िो जसजिल न्यायालय क े समक्ष उपजस्ट्थत साजक्षयों को िेय िैं, व्यय भत्ते का िकिार 
िोगा। 
ख. बोडि क े सिस्ट्यों की पिािजध 
38. बोडि क े सिस्ट्यों की पिािजध :- (1) अध्यक्ष और सिस्ट्यों का पिािजध, जनयुजि या नामजनर्ििष्ट करने की दिनांक 
से तीन िषि की िोगी: 
परंतु यि दक उि तीन िषि की अिजध की समाजि क े पश्चात भी, अध्यक्ष या सिस्ट्य तब तक पि धारण करते 
रिेंगे िब तक उनक े उत्तरिती की जनयुजि या नामांकन निीं िो िाता। 
 
(2) बोडि का कोई स्ट्ितंत्र सिस्ट्य, जिसे आकजस्ट्मक ररजि को भरने क े जलए नाजमत दकया गया िै, उस सिस्ट्य क े िेष 
पिािजध क े जलए पि धारण करेगा, जिसक े स्ट्थान पर उसे नाजमत दकया गया िै, या िब तक जनयजमत पिाजधकारी 
कायिभार ग्रिण निीं कर लेता, तब तक, िो भी पिले िो। 
 
(3) बोडि क े दकसी िासकीय सिस्ट्य, तब तक पि धारण करेंगे िब तक दक उन्िें उनक े स्ट्थान पर अन्य दकसी िासकीय 
सिस्ट्य द्वारा प्रजतस्ट्थाजपत निीं कर दिया िाता। 
 
(4) इस जनयम में दकसी बात क े िोते हुए भी, बोडि क े सिस्ट्य क ेन्द्रीय सरकार क े प्रसािपयंत पि धारण करेंगे। 
12 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
39. यात्रा भत्ता:- (1) बोडि क े दकसी िासकीय सिस्ट्य का यात्रा भत्ता, उनक े जलए आजधकाररक कतिव्यों पर की गई 
यात्रा क े जलए लागू जनयमों द्वारा जिजनयजमत िोगा और उनका िेतन िेने िाला प्राजधकारी िी उसका भुगतान करेगा। 
(2) बोडि क े गैर-दकसी िासकीय सिस्ट्यों को, बोडि की बैठक में भाग लेने क े जलए, भारत सरकार क े जित्त मंत्रालय क े 
व्यय जिभाग द्वारा समय-समय पर िारी जनिेिों क े अनुसार यात्रा भत्ता दिया िाएगा। 
स्ट्पष्टीकरण:- इस जनयम क े प्रयोिनों क े जलए िासकीय सिस्ट्य से जनयजमत सरकारी अजधकारी िो बोडि क े सिस्ट्यों क े 
रूप में उस िैजसयत से स्ट्थानापन्न िै, अजभप्रेत िैं और “गैर-िासकीय सिस्ट्य” िे िोंगे िो “िासकीय सिस्ट्य” निीं िैं। 
40. अजधकारी और कमिचारी:- क ें द्र सरकार बोडि क े सुचारू कामकाि क े जलए ऐसा आिश्यक बुजनयािी ढांचा प्रिान 
कर सकती िै, िैसा िि आिश्यक समझे। 
41. पुनः नामांकन की पात्रता:- कोई जनितिमान सिस्ट्य, बोडि की सिस्ट्यता क े जलए अजधकतम िो कायिकालों तक 
पुननािमांकन क े जलए पात्र िोगा। 
42. अध्यक्ष और बोडि क े अन्य सिस्ट्यों का त्यागपत्र:- (1) अध्यक्ष क े अजतररि बोडि का कोई भी सिस्ट्य, अध्यक्ष 
को जलजखत में नोरटस िेकर अपनी सिस्ट्यता से त्यागपत्र िे सक ेगा िै और अध्यक्ष क ेन्द्रीय सरकार को संबोजधत 
पत्र द्वारा त्यागपत्र िे सक ेगा। 
(2) त्यागपत्र की स्ट्िीक ृ जत की सूचना की दिनांक से या त्यागपत्र की दिनांक से तीस दिन की समाजि पर, िो भी 
पिले िो, से त्यागपत्र प्रभािी िोगा। 
(3) िब बोडि की सिस्ट्यता में ररजि िोती िै या िोने की संभािना िोती िै, तो अध्यक्ष तत्काल क े न्द्रीय सरकार 
को एक ररपोटि प्रस्ट्तुत करेगा और क े न्द्रीय सरकार, तब, संजिता क े उपबंधों क े अनुसार ररजि को भरने क े जलए 
किम उठाएगी। 
 
43 सिस्ट्यता की समाजि: - यदि बोडि का कोई सिस्ट्य, अध्यक्ष को पूिि सूचना दिए जबना लगातार तीन बैठकों में 
भाग लेने में जििल रिता िै, तो िि उसका सिस्ट्य निीं रिेगा। 
44. जनििरता:- (1) दकसी व्यजि को बोडि क े सिस्ट्य रूप में नाजमत िोने और सिस्ट्य िोने क े जलए जनििररत घोजषत 
दकया िाएगा 
 (i) यदि उसे सक्षम न्यायालय द्वारा जिक ृ त जचत्त घोजषत दकया िाता िै; या 
(ii) यदि िि अनुन्मोजचत दििाजलया िै; या 
(iii) यदि संजिता क े प्रारंभ से पिले या पश्चात् में, िि नैजतक अधमता से िुड़े अपराध का िोषी ठिराया गया िै। 
यदि कोई प्रश्न उठता िै दक उप-जनयम (1) क े अधीन जनििरता हुई िै या निीं, तो उस पर क ेन्द्रीय सरकार का जनणिय 
अंजतम िोगा। 
अध्याय 7 
बकाया का भुगतान, िािे, आदि। 
 
45. कमिचारी की मृत्यु िोने पर नामजनिेजिती को असंजितररत िेय राजि का भुगतान:- (1) (क) धारा 44 की 
उपधारा (1) क े खंड (क) क े अनुसरण में, प्रत्येक कमिचारी प्ररूप 7 में भौजतक रूप से या इलेक्ट्रॉजनक रूप से घोषणा 
करेगा, जिसमें उस व्यजि को नाजमत दकया िाएगा िो उस राजि को प्राि करने का अजधकार प्रिान करता िै िो 
मृत्यु िोने पर कमिचारी क े खाते में िमा िै, ििां ऐसे कमिचारी की िमा राजि भुगतान दकए िाने से पिले िेय िो 
गई िै। 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 13 
 
(ख) यदि नाजमत करते समय कमिचारी का अपना पररिार िै तो यि नामांकन उसक े पजत पत्नी या उसक े पजत/पत्नी 
को अजधमान िेते हुए उसक े पररिार क े एक या अजधक सिस्ट्यों क े पक्ष में दकया िाएगा; 
परंतु दक अपने पररिार के सिस्ट्य के अजतररि दकसी अन्य व्यजि के पक्ष में पररिार रखने िाले कमिचारी 
द्वारा दकया गया नामांकन अमान्य िोगा; 
परन्तु यि और दक कमिचारी द्वारा जििाि क े पश्चात् अपने पजत/पत्नी क े जलए नया नामांकन दकया िाएगा 
और ऐसे जििाि से पिले दकए गए दकसी नामांकन को अमान्य समझा िाएगा। 
(ग) जिस मामले में नामांकन दकसी अियस्ट्क क े पक्ष में पूणित: या अंित: दकया िाता िै उसमें कमिचारी अपने पररिार 
क े दकसी प्रमुख व्यजि को जनयुि कर सक े गा िो उस अियस्ट्क नाजमजत का अजभभािक िोगा या ििां पररिार में 
कोई बड़ा व्यजि निीं िै तो िि अपने जििेकानुसार दकसी अन्य व्यजि को अियस्ट्क नाजमजत का अजभभािक जनयुि 
कर सक े गा। 
(घ) यदि कमिचारी एक से अजधक सिस्ट्य को नाजमत करता िै तो िि नामांकन में अपने जििेकानुसार प्रत्येक नाजमत 
व्यजियों को िेय राजि या जिस्ट्से का उल्लेख करेगा तादक उसकी संपूणि िमापूंिी की राजि का भुगतान दकया िा 
सक े । 
(2) िब संजिता क े अधीन कमिचारी को िेय कोई राजि उसकी मृत्यु या कमिचारी का रठकाना निीं पता िोने क े कारण 
उसको िेनी बकाया िै, तथा इस राजि क े कमिचारी को िेय िोने की दिनांक से तीन माि की समाजि तक कमिचारी क े 
नाजमजत को यि राजि भुगतान निीं की िा सकी, तो जनयोिा द्वारा यि राजि क्षेत्राजधकार िाले उप-मुखय श्रमायुि 
(क े न्द्रीय) क े पास िमा की िाऐगी, िो उसक े पास राजि िमा कराने की दिनांक क े िो मास क े अंिर कमिचारी द्वारा 
नामजनिेजित व्यजि की पिचान का पता लगाकर उस राजि का जितरण करेगा। 
 
46. कमिचारी की मृत्यु िोने पर असंजितररत बकाया िमा करना:- (1) ििॉं धारा 44 की उपधारा (1) क े खंड (ख) 
क े अधीन दकसी कमिचारी को िेय कोई राजि कमिचारी द्वारा नांमाकन निी करने क े कारण या अन्य दकसी कारण से 
असंजितररत रि िाती िै, तथा इस राजि क े िेय िोने की दिनांक से छि मास की समाजि तक कमिचारी क े नाजमजत 
को इस राजि का भुगतान निीं दकया िा सका, तो जनयोिा द्वारा ऐसी सम्पूणि राजि छि मास की उि अिजध क े 
अंजतम दिन से पन्द्रि दिन की समाजि से पिले उस क्षेत्राजधकार िाले उप-मुखय श्रमायुि (क ेन्द्रीय) क े पास िमा की 
िाऐगी। 
(2) उप-खंड (1) क े अधीन िमा की िाने िाली रकम जनयोिा द्वारा ऐसे उप-मुखय श्रमायुि (क े न्द्रीय) क े पास बैंक 
अंतरण या भारत में दकसी अनुसूजचत बैंक से उस उप-मुखय श्रमायुि (क े न्द्रीय) क े पक्ष में िारी रेखांदकत जडमांड 
ड्राफ्ट क े माध्यम से िमा की िाऐगी। 
 
47. असंजितररत िमा राजि क े जनपटान की रीजत:- (1) जनयम 46 क े उप-जनयम (1) में असंजितररत रकम (जिसे 
इस जनयम में इसक े पश्चात रकम किा गया िै) संबजधत क्षेत्राजधकार िाले उप-मुखय श्रमायुि (क े न्द्रीय) क े पास िमा 
रकम उसी क े पास रिेगी तथा िि उसे क े न्द्रीय या राज्य सरकार प्रजतभूजतयों में जनिेजित या दकसी अनुसूजचत बैंक 
में सािजध िमा क े रूप में रखेगा। 
(2) उप-मुखय श्रमायुि (क े न्द्रीय) यथा संभि िीध्र रकम से संबंजधत जििरणों क े साथ, जिसे सूचनाथि उप-मुखय 
श्रमायुि (क ेन्द्रीय.) प्रयािि समझे, नोरटस बोडि पर न्यूनतम पन्द्रि दिन क े जलए नोरटस प्रकाजित करेगा तथा क्षेत्र में 
जिसमें असंजितररत मििूरी अर्िित दकए गया था, उसमें सामान्यतः समझी िाने िाली भाषाओं में पररचाजलत िो 
रिे दकन्िीं िो समाचारपत्रों में और कमिचारी क े स्ट्थायी जनिास क्षेत्र में स्ट्थानीय भाषा क े िो स्ट्थानीय समाचार पत्रों 
में भी इस नोरटस को प्रकाजित करेगा। 
(3) उप-जनयम (4) क े उपबंधों क े अध्यधीन, संबंजधत उप-मुखय श्रमायुि (क े न्द्रीय) नाजमजत या उस व्यजि को जिसने 
उस राजि का िािा दकया िै, तथा जिसक े पक्ष में उस उप-मुखय श्रमायुि (क े न्द्रीय) ने सुनिाई का अिसर प्रिान करने 
क े पश्चात जनणिय दकया िै, राजि िारी करेगा। 
14 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
(4) यदि यि असंजितररत राजि सात िषि में जलए अिािाक ृ त रिती िै, तो इसका जनपटान इस संबंध में समय-समय 
पर क े न्द्रीय सरकार द्वारा यथा-जनिेजित दकया िाएगा। 
 
अध्याय 8 
प्ररूप, रजिस्ट्टर और मििूरी पची 
 
48. जििरजणयां- जििरजणयां, दकसी स्ट्थापन जिसे यि संजिता लागू िोती िै, क े प्रत्येक जनयोिा द्वारा 
उपिीजिकािन्य सुरक्षा, स्ट्िास्ट््य और कायिििा संजिता, 2020 (2020 का 37) क े अधीन प्ररूपों में इलैक्ट्रॉजनक 
रूप से धारण की िाएगी। 
 
49. िािे िाजखल करने क े जलए प्ररूप और प्रदक्या:– (1) एक िी स्ट्थापना में कायिरत कमिचाररयों की दकसी भी संखया 
या समूि की ओर से या उनक े संबंध में एक एकल आिेिन, जिसमें उनक े िािे एक िी मििूरी अिजध या भेिभाि 
की एक िी घटना से संबंजधत िैं, संजिता क े उपबंधों क े अधीन उत्पन्न िोने िाले िािों को सुनने और जनधािररत करने 
क े जलए धारा 45 की उप-धारा (1) क े अधीन क े न्द्रीय सरकार द्वारा अजधसूजचत प्राजधकारी क े समक्ष उि प्ररूप में 
जनर्ििष्ट िस्ट्तािेिों क े साथ, प्ररूप 2 में, मैन्युअल रूप से या इलेक्ट्रॉजनक रूप से, धारा 45 की उप-धारा (5) क े अधीन 
िायर दकया िा सक े गा। 
(2) ििां उपजनयम (i) क े अधीन कोई आिेिन िाइल दकया िाता िै ििां प्राजधकारी जनयोिा को प्ररूप 8 में 
इलेक्ट्रॉजनक रूप से या त्िररत डाक द्वारा नोरटस भेिेगा दक िि इस नोरटस में जनधािररत तारीख को सभी संबंजधत 
िस्ट्तािेिों और साजक्षयों यदि कोई िों, क े साथ उसक े समक्ष उपजस्ट्थत िो और जनधािररत की गई तारीख की सूचना 
आिेिक को िेगा। 
(3) जनयोिा या उसके प्रजतजनजध द्वारा जनधािररत तारीख को उपजस्ट्थत निीं िोने की ििा में प्राजधकारी आिेिन पर 
सुनिाई कर सक े गा और उस पर एक पक्षीय जनणिय िे सक ेगा। 
(4) उस मामले में ििाँ आिेिक या उनका प्रजतजनजध पिले से कोई उजचत कारण बताए जबना जिजनर्ििष्ट तारीख पर 
उपजस्ट्थत िोने में जििल रिता िै, तो प्राजधकारी आिेिन को खाररि कर सकता िै। 
 
50. अपील िायर करने की प्रदक्या: - (1) धारा 45 की उप-धारा (2) क े अधीन प्रजधकारी द्वारा पाररत आिेि से 
व्यजथत कोई भी व्यजि धारा 49 की उप-धारा (1) क े अधीन प्ररूप 3 में अपीलाथी द्वारा िर्णित िस्ट्तािेिों क े साथ 
इस प्ररूप में संबंजधत अजधकाररता िाले अपीलीय प्राजधकारी को इलेक्ट्रॉजनक रुप से या त्िररत डाक द्वारा अपील 
कर सक े गा । 
परंतु दकसी जनयोिा द्वारा की गई कोई दकसी अपील को तब तक स्ट्िीकार निीं दकया िाएगा िब तक 
अपील करते समय अपीलाथी अपीलीय प्राजधकारी क े पास िािा की गई राजि िमा निीं करता िै। 
(2) ििां धारा 49 की उप धारा (1) क े अधीन दकसी अपील पर जिचार दकया िाता िै ििां अपीलीय प्राजधकारी 
प्रजतिािी को इलेक्ट्रॉजनक रूप से या त्िररत डाक द्वारा प्ररूप 8 में नोरटस िेगा दक िि उनक े समक्ष नोरटस में 
जनधािररत तारीख को उपजस्ट्थत िो और इस प्रकार जनधािररत तारीख क े संबंध में अपीलाथी को सूजचत करेगा। 
(3) ििां आिेिक या उसका प्रजतजनजध जनधािररत तारीख पर उपजस्ट्थत िोने में जििल रिता िै तो ििां प्राजधकारी 
एकपक्षीय सुनिाई और आिेिन पर जनणिय ले सक े गा। 
(4) ििां आिेिक या उसका प्रजतजनजध जनधािररत तारीख पर उपजस्ट्थत िोने में जििल रिता िै तो ििां प्राजधकारी 
अपील को जनरस्ट्त कर सक ेगा। 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 15 
 
51. रजिस्ट्टर आदि का प्ररूप -(1)सभी जनधािररत स्ट्थापनों का जनयोिा, जिन पर संजिता लागू िोती िै, धारा 50 
की उप-धारा (1) के अधीन, इलेक्ट्रॉजनक रूप से या भौजतक रूप में इन जनयमों में संलग्न प्ररूपों में जनम्नजलजखत 
रजिस्ट्टर बनाए रखेगा: 
i) प्ररूप 1 में कमिचारी रजिस्ट्टर, 
ii) प्ररूप 4 में क्षजत और िाजन के जलए मििूरी, ओिरटाइम, अजग्रम, िुमािना और कटौती का रजिस्ट्टर, 
तथा 
iii) प्ररूप 9 में उपजस्ट्थजत रजिस्ट्टर-सि-मस्ट्टर रोल। 
 
(2) धारा 19 की उपधारा (8) में जनर्ििष्ट सभी िुमािने और उनकी सभी प्राजियां जनयोिा द्वारा इलेक्ट्रॉजनक 
रूप से या प्ररूप 4 में भौजतक रूप में रखे िाने िाले रजिस्ट्टर में ििि की िाएंगी, और उप-धारा (8) में जनर्ििष्ट 
प्राजधकरण, संिर्भित अजधकाररता िाला उप मुखय श्रम आयुि (क ें द्रीय) िोगा। 
 
(3) धारा 21 की उपधारा (3) में जनर्ििष्ट सभी कटौजतयों और सभी प्राजियों को जनयोिा द्वारा इलेक्ट्रॉजनक 
रूप से या प्ररूप 4 में भौजतक रूप में रखे िाने िाले रजिस्ट्टर में ििि दकया िाएगा। 
 
(4) इन जनयमों के अधीन बनाए रजिस्ट्टरों को उनमें की गई अंजतम प्रजिजष्ट की तारीख के पश्चात पांच िषि की 
अिजध के जलए संरजक्षत दकया िाएगा। 
 
52. मििूरी पची - प्रत्येक जनयोिा मििूरी क े भुगतान क े समय या उससे पिले धारा 50 की उप-धारा (3) क े 
अधीन प्ररूप 5 में अपने कमिचररयों को इलैक्ट्रोजनक रूप में या भौजतक रूप से मििूरी पची िारी करेगा। 
 
53. िांच कराने की रीजत-(1) ििां कोई जिकायत धारा 53 की उप-धारा (1) क े अधीन जनयुि अजधकारी क े समक्ष 
(जिसे इस जनयम में इसक े पश्चात अजधकारी किा गया िै) उि उप-धारा में संिर्भित अपराधों क े संबंध में, क े न्द्रीय 
सरकार द्वारा इस प्रयोिनाथि प्राजधक ृ त अजधकारी या व्यजथत कमिचारी या औयोजगक संबंध संजिता, 2020 (2020 
का 35) क े अधीन पंिीक ृ त दकसी रजिस्ट्रीक ृ त रेड यूजनयन या दकसी जनरीक्षक-सि-सुजिधाप्रिाता द्वारा िायर की 
िाती िै, तो जिकायतकताि द्वारा उसक े समक्ष प्रस्ट्तुत साक्ष्यों पर जिचार करने क े पश्चात अजधकारी का मत िै दक 
अपराध काररत दकया गया िै, तो यि अपराधी को उपजस्ट्थत िोने क े जलए तारीख जनयत करते हुए जिकायत में 
जनधािररत पते पर समन िारी करेगा। 
(2) यदि अपराधी जिसे उप-जनयम (1) क े अधीन समन िारी दकया गया िै, उपजस्ट्थत िोता िै या अजधकारी क े समक्ष 
प्रस्ट्तुत दकया िाता िै, तो अजधकारी उसे उसक े जिरूद्ध जिकायत दकए गए अपराध का उल्लेख करेगा और यदि 
अपराधी िोष स्ट्िीकार करता िै तो अजधकारी संजिता क े उपबंधो क े अनुसार उस पर िाजस्ट्त लगाएगा और यदि 
अपराधी िोष स्ट्िीकार निीं करता िै, तो अजधकारी जिकायतकताि द्वारा प्रस्ट्तुत साजक्षयों क े िपथ पर साक्ष्य लेगा 
तथा इस तरि लाए गए साजक्षयों से प्रजत परीक्षा का अिसर उपलब्ध कराऐगा। 
(3) यि अजधकारी साजक्षयों क े िपथ पर जलजखत में कथन और प्रजतपरीक्षा को ििि करेगा और िस्ट्तािेिी साक्ष्यों को 
अजभलेख में लेगा। 
(4) अजधकारी, जिकायतकताि क े साक्ष्य पूणि िोने क े पश्चात, अजभयुि को प्रजतरक्षा का अिसर िेगा और िोषी 
अजभयुि द्वारा प्रस्ट्तुत गिािों क े िपथ पर बयान लेने क े पश्चात जिकायतकताि द्वारा प्रजतपरीक्षा की िाऐगी तथा 
अजधकारी द्वारा बचाि में दिए गए िस्ट्तािेिी साक्ष्यों को अजभलेख में जलया िाऐगा। 
(5) अजधकारी, पक्षकारों को सुनने और मौजखक तथा िस्ट्तािेिी साक्ष्यों पर जिचार करक े संजिता क े उपबंधो क े 
अनुसार जिकायत पर जनणिय लेगा। 
 
16 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
54. अपराधों क े प्रिमन की रीजत – (1) कोई अजभयुि व्यजि यदि धारा 56 की उप-धारा (1) क े अधीन अपराध 
का प्रिमन चािता िै, तो िि उि उप-धारा क े अधीन अजधसूजचत रािपजत्रत अजधकारी को प्ररूप 6 में इलैक्ट्रोजनक 
रूप से या भौजतक रूप से आिेिन पर कर सक े गा। 
(2) उप-जनयम (1) में संिर्भित रािपजत्रत अजधकारी ऐसे आिेिन की प्राजि पर स्ट्ियं सुजनजश्चत करेगा दक यि अपराध 
संजिता क े अधीन िमनयोग्य िै या निीं और यदि अपराध िमन योग्य िै तथा अजभयुि व्यजि िमन क े जलए सिमत 
िो िाता िै, संजिता क े अधीन ऐसे अपराध क े जलए उपबंजधत अजधकतम िुमािने की पचास प्रजतित राजि पर अपराध 
का िमन कर लेता िै जिसका ऐसे अजधकारी द्वारा िारी प्रिमन आिेि क े 30 दिनों क े भीतर अजभयुि व्यजि द्वारा 
भुगतान दकया िाना िै। 
(3) िमन अजधकारी प्ररूप 6 क े भाग-ख में प्रिमन राजि की प्राजि क े िस दिनों क े भीतर ऐसे व्यजि को प्रिमन 
प्रमाण पत्र िारी करेगा, दक प्रिमन नोरटस की अनुपालना में ऐसी राजि प्राि की गई िै। 
(4) यदि इस प्रकार अजधसूजचत कोई व्यजि िमन अजधकारी द्वारा जनर्ििष्ट समय क े भीतर प्रिमन राजि िमा करने 
में जििल रिता िै, तो अजभयोिन, सक्षम न्यायालय क े समक्ष ऐसे व्यजि क े जिरूद्ध उन अपराधों क े संबंध में आरम्भ 
दकया िाएगा जिनक े संबंध में िमन नोरटस िारी दकया गया था। 
(5) ििां अजभयोिन चलाने क े पश्चात उप-जनयम (2) क े अधीन अपराध िमन िो गया िै ििां, िि अजधकारी अपने 
द्वारा िारी दकए गए ऐसे आिेि की प्रजत धारा 56 की उप-धारा (6) क े अधीन कारििाई िेतु धारा 53 की उप-धारा 
(1) में जनर्ििष्ट अजधकारी को भेिेगा। 
 
प्ररूप I 
(जनयम 51 के उप-जनयम (1) का खंड (i) िेखें) 
कमिचारी रजिस्ट्टर 
स्ट्थापन का नाम 
जनयोिा का नाम 
स्ट् िामी का नाम 
जनयोिा का पैन/टैन 
स्ट्थापना की रजिस्ट् रीकरण संखया 
(श्रम पिचान संखया (एलआईएन) िी स्ट्थापन की रजिस्ट् रीकरण संखया 
िोगी) 
 
1. कमिचारी कोड 
2. नाम 
3. उपनाम 
4. हलंग 
5. जपता/माता/पजत/पत्नी का नाम 
6. िन्म जतजथ 
7. िन्म स्ट्थान 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 17 
 
8. राष्ट्रीयता 
9. जिक्षा का स्ट्तर 
10. पिभार ग्रिण करने की तारीख 
11. पिनाम 
12. श्रेणी (एचएस/एस/एसएस/यूएस)* 
13. रोिगार का प्रकार (पी/टी/एिटी/बी)** 
14. तैनाती का जििरण 
15. मििूरी 
16. पिोन्नजत 
17. मोबाइल नंबर 
18. यूजनिसिल अकाउंट नंबर (यूएएन) 
19. पैन 
20. नाजमत व्यजि 
(नामांकन प्ररूप के आधार पर भरा िाना िै) 
 
21. पररिार का जििरण 
22. ईपीएस/एनपीएस 
23. ईएसआईसी आईपी संखया 
24. आधार संखया 
25. बैंक खाता संखया 
26. बैंक 
27. िाखा (आईएिएससी) 
28. ितिमान पता 
29. स्ट्थायी पता 
30. सेिा पुजस्ट्तका संखया 
31. सेिा छोड़ने की तारीख 
32. सेिा छोड़ने का कारण 
33. पिचान जचह्न 
34. िोटो 
35. नमूना िस्ट्ताक्षर/अंगूठे का जनिान 
18 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
36. रटप्पजणयां 
 
* (अत्यजधक क ु िल/क ु िल/अधि-क ु िल/अक ु िल) 
** (स्ट्थायी/अस्ट्थायी/जनजश्चत अिजध/प्रजिक्षु/बिली) 
 
प्ररूप -2 
 [जनयम 49 के उप-जनयम (1) िेखें] 
 [धारा 45 की उपधारा (5) के अधीन एकल आिेिन] 
 मििूरी संजिता, 2019 (2019 का 29 ) की धारा 45 की उपधारा (1) 
 के अधीन जनयुि प्राजधकारी के समक्ष 
 
 ………….क े जलए क्षेत्र ……… 
 आिेिन संखया............................ का 20 .............................…… 
एबीसी और (संखया)………….......................अन्य ...................... आिेिक के 
बीच 
 
 (संबंजधत कमिचाररयों या पंिीक ृ त व् यिसाय संघ या जनरीक्षक-सि-सुजिधाकताि क े 
माध्यम से) पता…………………………………… 
और 
एक्ट्स िाई 
िेड…………………………………………………………………………. 
 
पता……………………… 
आिेिन में जनम्नजलजखत बातें बताई गई िैं: 
 
 (1) जिन आिेिक (आिेिकों) क े नाम संलग्न अनुसूची में दिए गए िैं, िे __________ से __________ तक 
__________ (श्रेणी) क े रूप में मैमसि __________ (स्ट्थापना) श्री/श्रीमती __________ में कायिरत थे/िैं, िो 
__________ (कायि का प्रकार) में संलग्न िै, और िो मििूरी संजिता, 2019 क े अधीन आता िै। 
(2) जिरोधकताि मििूरी संजिता, 2019 की धारा 2(l) के अथि में जनयोिा िै/िैं। 
 
(3) (क) आिेिक (आिेिकों ) को संजिता क े अधीन उनक े रोिगार की श्रेणी (श्रेजणयों ) क े जलए जनधािररत न्यूनतम 
मििूरी िरों से कम मििूरी दिया गया िै , िो की रुपए __________प्रजतदिन की िर से __________से 
__________अिजध क े जलए दिया गया िै । 
( ख ) आिेिक (आिेिकों ) को सािाजित अिकाि क े दिनों क े जलए रुपए __________प्रजत दिन की िर से 
__________से __________तक मििूरी निी दिया गया िै । 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 19 
 
(ग) आिेिक (आिेिकों) को __________ से __________ तक की अिजध क े जलए अजतकाजलक िर (िरों) पर 
मििूरी निीं दिया गया िै । 
(घ) आिेिक (आिेिकों) को ………………से………. की अिजध के जलए मििूरी का भुगतान निीं दकया गया 
िै । 
(ङ) इस आिेिन के साथ संलग्न अनुलग्नक में दिए गए जििरण के अनुसार, आिेिक(आिेिकों) के मििूरी से ऐसी 
कटौजतयाँ की गई िैं िो संजिता क े जिरुद्ध िै । 
(च) आिेिकों को लेखा िषि __________ क े जलए न्यूनतम बोनस का भुगतान निीं दकया गया िै। 
(4) आिेिक द्वारा मांगा गया अनुतोष की प्रत्येक रकम क े संबंध में जनम्नानुसार का अनुमाजनत की गई िैं 
(क)रुपए __________ 
(ख)रुपए __________ 
(ग) रुपए __________ 
क ु ल रुपए __________ 
(5) अतः आिेिक प्राथिना करता/करते िैं दक मििूरी संजिता, 2019 की धारा 45(2) के अधीन जनम्नजलजखत के जलए 
जनिेि िारी दकया िाए : 
(क) संजिता के अधीन िेय मििूरी और िास्ट्ति में भुगतान दकए गए मििूरी क े बीच के अंतर का भुगतान, 
(ख) जिश्राम के दिनों के जलए पाररश्रजमक का भुगतान 
(ग) अजतकाजलक की िरों पर मििूरी का भुगतान 
(घ) __________रुपए का प्रजतकर 
 
(6) आिेिक एतद्द्वारा सत्यजनष्ठापूििक घोषणा करता/करते िैं दक इस आिेिन में िर्णित त्य उनक े सिोत्तम ज्ञान, 
जिश्वास और िानकारी के अनुसार सत्य िैं। 
 
तारीख : __________ 
 
जनयोजित व्यजि (व्यजियों) या सम् यक प्राजधक ृ त पंिीक ृ त व् यिसाय संघ क े अजधकारी या 
जनरीक्षक-सि-सुजिधाकताि 
के िस्ट्ताक्षर या अंगूठे का जनिान 
 
 
 
रटप् पण : आिेिक, यदि आिश्यक िो, तो इस आिेिन के साथ जििरण युि अनुलग्नक संलग्न कर सकते िैं। 
 
 
20 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
 
 
 
प्ररूप 3 
(जनयम 50 के उपजनयम (1) िेखें) 
मििूरी संजिता, 2019 की धारा 49(1) के अधीन अपील, 
मििूरी संजिता, 2019 के अधीन अपीलीय प्राजधकारी के समक्ष 
 
ए.बी.सी. 
पता………………………………………………………………………………………
…………………………………….. अपीलकताि 
 
बनाम 
 
सी.डी.ई. 
पता………………………………………………………………………………………………
..……… प्रजतिािी 
अपील का जििरण: 
1. उस आिेि का जििरण जिसक े जिरुद्ध अपील की गई िै : 
 
संखया और तारीख : ____________________ 
िि प्राजधकारी जिसक े द्वारा आक्षेजपत आिेि दकया गया िै ____________________ 
अजधजनणीत रकम : ____________________ 
यदि कोई मुआििा अजधजनणीत दकया गया िो : ____________________ 
2. मामले क े त्य: 
 
(यिां त्यों का एक संजक्षि जििरण कालानुक्जमक क्म में िें, जिसमें प्रत्येक पैरा में यथासंभि एक अलग मुद्दा या 
त्य सजम्मजलत िो)। 
3. अपील क े आधार: 
4. िे मामले िो पिले दकसी अन्य न्यायालय या अपीलीय प्राजधकारी के समक्ष िाइल या लंजबत निीं िैं: अपीलकताि 
आगे यि घोषणा करता िै दक उसने इस अपील से संबंजधत मामले के संबंध में पिले दकसी न्यायालय, अन्य दकसी 
अजधकारी प्राजधकारी या अपीलीय प्राजधकारी के समक्ष कोई अपील, ररट याजचका या मुकिमा िाइल निीं दकया 
िै और न िी ऐसी कोई अपील, ररट याजचका या मुकिमा इनमें से दकसी के समक्ष लंजबत िै। 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 21 
 
5. मांगा गया अनुतोष: 
 
उपयुिि त्यों क े आलोक में अपीलकताि जनम्नजलजखत अनुतोष प्रिान करने की प्राथिना करता िै: — 
[मांगी गई राित स्ट्पष्ट रूप से जलखें] 
6. संलग्नकों की सूची: 
1. 
2. 
3. 
4. 
………….. 
तारीख: __________ 
स्ट्थान: __________ 
अपीलकताि क े िस्ट्ताक्षर 
कायािलय उपयोग िेतु: 
 
िाइल करने की तारीख 
 या 
डाक द्वारा प्राजि की तारीख: __________ 
रजिस्ट्रीकरण संखया: __________ 
प्राजधक ृ त िस्ट्ताक्षरकताि 
 
प्ररूप -4 
(जनयम 51 क े उप -जनयम (i) क े खंड (ii) को िेखें) 
मििूरी, अजतकाजलक, अजग्रम, िुमािना तथा नुकसानी और िाजन िेतु कटौती का रजिस्ट्टर 
स्ट्थापन का नाम 
जनयोिा का नाम 
माजलक का नाम 
जनयोिा का पैन/टैन 
22 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
स्ट्थापना की रजिस्ट्रीकरण संखया 
(श्रम पिचान संखया (एल आई 
एन) स्ट्थापना की रजिस्ट्रीकरण 
संखया िोगी) 
 
क्म. 
सं 
कमिचारी 
रजिस्ट्टर 
में क्म 
संखया / 
कमिचारी 
कोड 
कमिचारी 
का नाम 
पिनाम जिभाग मििूरी भुगतान की अिजध 
मजसकी / पाजक्षक/ 
सािाजिक /िैजनक /कायि 
अिजध क े आधार पर 
मििूरी 
अिजध 
(से–
तक) 
मििूरी 
अिजध में 
कायि दकए 
गए क ु ल 
दिन 
क ुल अजतकाजलक 
घंटे या (पीस 
कमिकारों के मामले 
में) अजतकाजलक 
उत्पािन 
मििूरी िर 
मूल 
मििूरी 
मिंगाई 
भत्ता 
भत्ते 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) (10) (11) (12) 
 
 
 
अर्िित मििूरी की रकम कटौजतयां िुद्ध 
भुगता
न मूल 
मििू
री 
मिंगा
ई भत्ता 
भत्ते अजतकाजल
क 
क ुल 
अर्िित 
मििू
री 
ईपीए
ि 
ईएसआई
सी 
सोसाय
टी 
आयक
र 
बी
मा 
अजग्र
म 
रकम 
िुमाि
ने की 
िसू
ली 
क्षजत/िा
जन की 
िसूली 
 
क ुल 
कटौजत
याँ 
अन्य 
(13) (14) (15
) 
(16) (17) (18) (19) (20) (21) (22) (23) (24) (25) (26) (27
) 
(28) 
 
 
भुगतान की 
तारीख 
कमिचारी द्वारा रसीि/बैंक 
संव् यिार आईडी 
जिन क ृत्यों और चूकों 
के जलए िुमािना 
लगाया गया िै, उनका 
प्रक ृजत और तारीख का 
उल्लेख करें। 
लगाए गए 
िुमािने की 
रकम 
कमिचारी की उपेक्षा या 
चूक के कारण जनयोिा 
को हुई क्षजत या िाजन 
जनयोिा/जनयोिा प्रजतजनजध के 
िस्ट्ताक्षर * 
(28) (29) (30) (31) (32) (33) 
 
*रटप् पण: यदि रजिस्ट्टर को भौजतक रूप से रखरखाि दकया िाना आिश्यक िै। 
 
प्ररूप 5 
(जनयम 52 िेखें) 
मििूरी पची 
िारी करने की तारीख 
स्ट्थापना का नाम 
पता 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 23 
 
अिजध 
1. कमिचारी का नाम 
2. जपता/माता/पजत/पत्नी का नाम 
3. पिनाम 
4. यूएएन 
5. बैंक खाता संखया 
6. मििूरी अिजध 
7. िेय मििूरी िर 
क. मूल मििूरी 
ख. मिंगाई भत्ता 
ग. भत्ते 
8. क ु ल उपजस्ट्थजत/दकए गए कायि दक मात्रा 
9 . अजतकाजलक मििूरी 
10 . िेय सकल मििूरी 
क. पीएि 
ख . ईएसआई 
ग. अन्य 
12. िुद्ध मििूरी का भुगतान 
 
*जनयोिा / भुगतानकताि के िस्ट्ताक्षर 
*रटप् पण : रजिस्ट्टर को भौजतक रूप से रखने क े मामले में यि आिश्यक िै। 
 
प्ररूप 6 
भाग – क 
[जनयम 54 क े उपजनयम (1) िेखें] 
अपराध क े िमन क े जलए धारा 56 की उपधारा (4) क े अधीन आिेिन 
 
1. आिेिक का नाम: 
2. जपता/पजत/पत्नी का नाम: 
3. आिेिक का पता: 
4. अपराध का जििरण: …………………………………………………………………………… 
……………………………………………………………………………………………………… 
24 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
5. संजिता की धारा जिसक े अधीन अपराध दकया गया िै: 
…………………………………………………………….. 
6. संजिता के अधीन अपराध के जलए अजधकतम िुमािना: 
…………………………………………………………………. 
7. क्ट्या आिेिक के जिरुद्ध अजभयोग लंजबत िै या निीं? 
…………………………………………………….. 
8. क्ट्या यि पिला अपराध िै या आिेिक ने अपराध से पिले कोई अन्य अपराध दकया िै? यदि िां, तो पूिि अपराध 
का पूरा जििरण िें। 
……………………………………………………………………………………………………… 
9. आिेिक द्वारा िी िाने िाली कोई अन्य िानकारी 
……………………………………………………………………………………………………… 
 
आिेिक 
(नाम और िस्ट्ताक्षर) 
तारीख: 
 
 
भाग – ख 
[जनयम 54 (3) िेखें] 
 
िमन प्रमाणपत्र 
 
 
संिभि: सूचना संखया………………………. तारीख: 
 
यि प्रमाजणत दकया िाता िै दक धारा 54 की उपधारा …… के अधीन िि अपराध जिसक े संबंध में 
श्री…………………. (आिेिक), ……………. (संस्ट्थान का नाम और रजिस्ट्रीकरण संखया) के जनयोिा को 
तारीख _____ को नोरटस संखया िारी की गई थी, उि नोरटस क े संतोषिनक अनुपालन मे अपराधों के जनपटारे के 
जलए रु. ……….. (रुपए) _________________) की पूरी रकम िमा करने क े कारण िजमत कर दिया गया िै। 
 
(िस्ट्ताक्षर) 
अजधकारी का नाम और पिनाम 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 25 
 
तारीख: 
स्ट्थान: 
प्रजत: 
………………..(जनयोिा/स्ट्थापना) 
…………………(नाम और रजिस्ट्रीकरण संखया) 
………………….(पता) 
 
प्ररूप-7 
(जनयम 45 के उपजनयम (1) का खंड (क) िेखें) 
 
नामांकन प्ररूप 
1. नामांकन करने िाले व्यजि का नाम: 
(बड़े अक्षरों में): 
2. जपता/पजत/पत्नी का नाम: 
3. िन्म की तारीख: 
4. हलंग: 
5. िैिाजिक जस्ट्थजत: 
6. पता: 
स्ट्थायी : 
अस्ट्थायी: 
 
 मैं एतद्द्वारा जनम्नजलजखत व्यजि (व्यजियों) को नामांदकत करता/करती हं/मेरे द्वारा पिले दकए गए नामांकन 
को रद्द करता/करती हं और नीचे उजल्लजखत व्यजि (व्यजियों) को नामांदकत करता/करती हं दक मेरी मृत्यु की जस्ट्थजत 
में जनयोिा से मुझे िेय कोई भी रकम उन्िें प्राि िो:- 
 
 
 नामजनिेजिती 
व्यजि/व्यजियों का नाम 
 
 पता नामजनिेजिती 
व्यजि का 
कमिचारी के 
साथ संबंध 
िन्म की 
तारीख 
प्रत्येक नामजनिेजिती 
व्यजि को िेय संजचत 
रकम का क ु ल जिस्ट्सा 
यदि नामजनिेजिती व्यजि नाबाजलग िै, तो 
अजभभािक का नाम, 
संबंध और पता, िो नामजनिेजिती व्यजि के 
अियस्ट् क िोने के िौरान रकम प्राि कर सकता 
िै। 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
 
 
1. मैं प्रमाजणत करता/करती हं दक मेरा कोई पररिार निीं िै और यदि भजिष्य में मेरा पररिार बनता िै, तो उपयुिि 
नामांकन रद्द माना िाएगा। 
2. मैं प्रमाजणत करता/करती हँ दक मेरे जपता/माता मुझ पर आजश्रत िैं। 
3. िो लागू न िो उसे काट िें। 
26 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
 
 
कमिचारी के िस्ट्ताक्षर या अंगूठे का जनिान 
 
 
 
जनयोिा द्वारा प्रमाण पत्र 
 
प्रमाजणत दकया िाता िै दक उपयुिि घोषणा और नामांकन पर मेरे समक्ष श्री/श्रीमती/क ु मारी................... द्वारा 
िस्ट्ताक्षर/अंगूठे का जनिान लगाया गया िै, िो मेरे स्ट्थापन में कायिरत िैं। यि िस्ट्ताक्षर उनक े द्वारा प्रजिजष्ट/प्रजिजष्टयों को पढने 
के पश्चात् या मेरे द्वारा उन्िें पढकर सुनाए िाने और उनक े द्वारा पुजष्ट दकए िाने के पश्चात् दकया गया िै। 
 
स्ट्थान: 
तारीख : 
 
कारखाने/स्ट्थापन का नाम और पता तथा उस पर लगी मुद्रा 
 
कमिचारी द्वारा पािती 
 
 
मुझे मेरे द्वारा भरे गए और जनयोिा द्वारा सम् यक रूप से प्रमाजणत प्ररूप-8 में नामांकन की प्रजतजलजप प्राि हुई। 
 
 
तारीख :......................... 
कमिचारी के िस्ट्ताक्षर: 
 
प्ररूप-8 
(जनयम 46 का उप जनयम (2) िेखें) 
 
(क) धारा 45 की उपधारा (5) क े अधीन प्राजधकारी द्वारा प्रत् यथी को िारी की िाने िाली सूचना का प्ररूप 
(आिेिन का िीषिक) 
सेिा में 
नाम 
पता 
 
 ----------------------- (आिेिक का नाम) ने मििूरी संजिता, 2019 क े अधीन मुझे उपयुिि आिेिन दकया िै, 
अत: आपको एतद्द्वारा मेरे समक्ष व्यजिगत रूप से या पूणित: प्राजधक ृ त प्रजतजनजध क े माध्यम से उपजस्ट्थत िोने क े 
जलए समन दकया िाता िै, तथा आिेिन से संबंजधत सभी प्रश्नों क े उत्तर आपक े द्वारा या आपक े द्वारा पूणि रूप से 
प्राजधक ृ त साथ आए दकसी व्यजि द्वारा दिए िाने अपेजक्षत िैं िो -------------- 20 ---- क े दिन ------ 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 27 
 
पूिािह्न/अपराह्न को ऐसे प्रश्न का उत्तर िेने में सक्षम िो या आिेिन में िािे का उत्तर िेने में सक्षम िोंगे क्ट्योंदक 
उपजस्ट्थजत क े जलए जिजनर्ििष्ट दिन आिेिन क े अंजतम जनपटान क े जलए जनयत िै, अत: आपको उस दिन अपने बचाि 
में सभी साक्षी जिनक े साक्ष्य तथा सभी िस्ट्तािेि जिन पर आप आजश्रत िैं, को प्रस्ट्तुत करने क े जलए तैयार रिना 
चाजिए। 
इस बात का ध्यान रखा िाए दक ऊपर उजल्लजखत दिन को आपकी अनुपजस्ट्थत व् यजतक्म िोने पर, आििेन 
पर सुनिाई की िाएगी तथा आपकी अनुपजस्ट्थजत में िी जनपटा दिया िाएगा। 
 
तारीख ----- 
 प्राजधकारी क े मुद्रा क े साथ िस्ट्ताक्षर 
 
(ख) धारा 49 की उपधारा (1) क े अधीन अपील प्राजधकारी द्वारा प्रत् यथी को िारी की िाने िाली सूचना का प्ररूप 
(अपील का िीषिक) 
 
सेिा में 
नाम 
पता 
इस बात का संज्ञान लें दक मििूरी संजिता 2019 की धारा 49 क े अधीन एक अपील (जिसकी प्रजत 
संलग्न िै) यि अपील प्राजधकारी क े समक्ष - ------------------ (अपील करने िाले का नाम) द्वारा प्रस्ट्तुत की गई िै, 
तथा अपील प्राजधकारी द्वारा इस अपील की सुनिाई क े जलए - ---------- 20 क े ---------- का --------- दिन ---
------- जनयत दकया गया िै। 
यदि आप व्यजिगत रूप से उपजस्ट्थत निीं िोते िैं या इस अपील में आपकी तरि से कायि करने क े जलए 
सम् यक् रूप से प्राजधक ृ त प्रजतजनजध उपजस्ट्थत निीं िोता िै, तो आपकी अनुपजस्ट्थजत में इस अपील पर सुनिाई की 
िाएगी तथा जिजनश्चय दकया िाएगा। 
 
तारीख ----- 
प्राजधकारी क े मुद्रा क े साथ िस्ट्ताक्षर 
प्ररूप 9 
(जनयम 51 का उपजनयम (1) का खंड-III िेखें) 
उपजस्ट्थजत रजिस्ट् टर सि-िाजिरी सूची 
स्ट् थापन का नाम 
जनयोिा का नाम 
स्ट् िामी का नाम 
स्ट् थापन की रजिस्ट् टीकरण संख या (श्रजमक 
पिचान संख या (एलआईएन) स्ट् थापन की 
रजिस्ट् रीकरण संख या) 
 
क्. सं. कमिचारी 
कोड 
नाम पि बिलाि कायिस्ट्थल/अनुभाग/जिभाग का स्ट् थान 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
 
उपजस्ट्थजत की तारीख और समय 
(7) 
28 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
ता
री
ख 
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 
 
सम
य 
आ
ना 
िा
ना 
आ
ना 
िा
ना 
आ
ना 
िा
ना 
आ
ना 
िा
ना 
आ
ना 
िा
ना 
आ
ना 
िा
ना 
आ
ना 
िा
ना 
आ
ना 
िा
ना 
आ
ना 
िा
ना 
आ
ना 
िा
ना 
आ
ना 
िा
ना 
 
ि
स्ट्ता
क्षर 
 
 
 तारीख 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 
 
समय 
आ
ना 
िा
ना 
आ
ना 
िा
ना 
आ
ना 
िा
ना 
आ
ना 
िा
ना 
आ
ना 
िा
ना 
आ
ना 
िा
ना 
आ
ना 
िा
ना 
आ
ना 
िा
ना 
आ
ना 
िा
ना 
आ
ना 
िा
ना 
 
िस्ट्ता
क्षर 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
*रटप् पण: यदि रजिस्ट्टर को भौजतक रूप से रखा िाता िै तो यि अपेजक्षत िै। 
 
 
पररजिष्ट क 
[जनयम 22, 23, 27 और 28 िेखें] 
 
इस पररजिष् ट में सभी कमिचाररयों को िेय िार्षिक मििूरी या मििूरी क े 8.33 प्रजतित क े बराबर बोनस की क ुल रकम 
1,04,167 मानी गई िै। तिनुसार अजधकतम बोनस जिसक े जलए सभी कमिचारी भुगतान क े िकिार (सभी कमिचाररयों क े 
िार्षिक मििूरी या मििूरी का 20 प्रजतित) अजधकतम बोनस की रकम 2,50,000 रूपये िोगी। 
 
तारीख 
22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 
 
समय 
आ
ना 
िा
ना 
आ
ना 
िा
ना 
आ
ना 
िा
ना 
आ
ना 
िा
ना 
आ
ना 
िा
ना 
आ
ना 
िा
ना 
आ
ना 
िा
ना 
आ
ना 
िा
ना 
आ
ना 
िा
ना 
आ
ना 
िा
ना 
 
िस्ट्ता
क्षर 
 
कुल कार्य 
दिन की 
संख्र्ा 
कुल ओवरटाइम घंटों की संख्र्ा र्दि कार्यस्थल से बाहर कोई िौरा र्ा कार्य सौंपा 
गर्ा हो, तो उसका संदिप्त ब्‍र्ौरे। 
रदिस्टर धारक के हस्तािर* 
(8) (9) (10) (11) 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 29 
 
 
िषि बोनस क े रूप में आबंरटत दकए 
िाने योग्य उपलब्ध अजतररि 
रकम क े, यथाजस्ट्थजत, 60 
प्रजतित या 67 प्रजतित क े 
बराबर रकम 
बोनस क े रूप में िेय 
रकम 
िषि का अग्र नीत 
सैट-ऑन या सैट 
ऑि 
क ु ल अग्रनीत सैट 
–ऑन या सैट 
ऑि 
 
1 2 3 4 5 6 
 रुपये रुपये रुपये रुपये िषि (का) 
1. 1,04,167 1,04,167** िून्य िून्य 
2. 6,35,000 2,50,000* सैट ऑन 
2,50,000* 
सैट ऑन 
2,50,000* (2) 
3. 2,20,000 2,50,000* (िषि-2 से 
30,000 को 
सजम्मजलत करते हुए) 
िून्य सैटऑन 
 2,20,000 
 
(2) 
4. 3,75,000 2,50,000* सैट ऑन 
1,25,000 
सैट ऑन 
2,20,000 
1,25,000 
(2) 
(4) 
5. 1,40,000 2,50,000* (िषि-2 से 
1,10,000 को 
सजम्मजलत करते हुए)) 
िून्य सैट ऑन 
1,10,000 
1,25,000 
(2) 
 (4) 
6. 3,10,000 2,50,000* सैट ऑन 
60,000 
सैट ऑन 
िून्य + 
1,25,000 
 60,000 
 
(2) 
(4) 
(6) 
7. 1,00,000 2,50,000* (िषि-4 से 
1,25,000 तथा िषि-6 
से 25 ,000 को 
सजम्मजलत करते हुए) 
िून्य सैट ऑन 
 35,000 
 
 
(6) 
8. िून्य 
(िाजन क े कारण) 
1,04,167**(िषि 6 से 
35,000 को 
सजम्मजलत करते हुए) 
सैट ऑि 
 69,167 
सैट ऑि 
69,167 
 
(8) 
9. 10,000 1,04,167** सैट ऑि 
94,167 
सैट ऑि 
69,167 
 94,167 
 
(8) 
(9) 
10. 2,15,000 1,04,167** (िषि-8 
से 69,167 तथा िषि9 से 41,666 क े सैटऑि क े पश्चात्) 
िून्य सैट ऑि 
 52,501 
 
(9) 
30 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
* अजधकतम. 
+ िषि 2 क े व्यपगत से 1,10,000 रुपये क े सैट ऑन से से अजतिेष 
** न्यूनतम 
 
 
 
 
पररजिष्ट ख 
सकल लाभ की संगणना 
[जनयम 24 िेखें] 
.................को समाि िोने िाला लेखा िषि 
मि 
सं. 
जिजिजष्टयां उप मिों की 
रकम 
मुखय मिों की रकम रटप् पजणयां 
रुपए रुपए 
(1) (2) (3) (4) (5) 
*1. प्राजयक तथा आिश्यक उपबंध करने क े पश्चात् लाभ 
और िाजन लेखा में यथा प्रिर्िित जनिल लाभ। 
 
2. जनम्नजलजखत क े जलए उपबंजधत रकम पीछे िोड िे: 
(क) कमिचाररयों को बोनस 
(ख) अिक्षयण 
(ग) जिकास ररबेट आरजक्षजत 
(घ) कोई अन्य आरजक्षजत 
 
मि संखया 2 का योग 
 
 
 
 
 
 
 
रुपए.......... 
 
 
 
 
पाि रटप्पण (1) िेखें 
 
 
पाि रटप्पण (1) िेखें 
3. जनम्नजलजखत को भी पीछे िोड़ िें: 
 
(क) कमिचाररयों को पूिि लेखा िषि क े जलए संित्त 
बोनस। 
 
(ख) कमिचाररयों को जनम्नजलजखत क े योग क े 
आजधक्ट्य में संित्त या संिेय उपिान क े जलए 
जिकजलत रकम- 
 
(i) दकसी अनुमोदित उपिान जनजध क े जलए संित्त 
दकए िाने क े जलए उपबंजधत रकम, यदि कोई िै; 
और 
 
(ii) कमिचाररयों की सेिाजनिृजत्त पर या दकसी 
कारणिि उनका जनयोिन समाि कर दि िाने पर 
उन्िें संित्त िास्ट्तजिक रकम। 
 
(ग) आय कर क े जलए अनुज्ञेय रकम क े आजधक्ट्य में 
संिाय। 
 
(घ) (िैज्ञाजनक अनुसंधान पर उस पूंिीगत व्यय से 
जभन्न जिसकी जिसकी कटौती प्रत्यक्ष करों से 
संबंजधत दकसी तत् समय प्रिृत्त जिजध क े अधीन 
अनुज्ञात िै) पूंिीगत व्यय तथा पूंिीगत िाजनयां 
(िो पूंिीगत आजस्ट्तयों क े जिक्य पर हुई िाजनयों से 
जभन्न िैं, जिन पर आय कर िेतु अिक्षयण अनुज्ञात 
दकया गया िै। 
 
(ड.) बैंककारी जिजनयमन अजधजनयम, 1949 
(1949 का 10) की धारा 34क की उपधारा (2) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
पाि रटप्पण (1) िेखें 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
पाि रटप्पण (1) 
 
 
 
 
िेखें 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 31 
 
क े अनुसार भारतीय ररििि बैंक द्वारा प्रमाजणत 
कोई रकम। 
 
(च) भारत क े बािर जस्ट्थत दकसी कारबार की 
िाजनयां या तत्संबंधी व्यय। 
 
मि संखया 3 का व्यय .... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
रुपए...... 
4. जनम्नजलजखत से जभन्न िि आय, िे लाभ या 
अजभलाभ (यदि कोई िो) भी िोड़ िें, िो प्रकाजित 
या प्रकरटत आरजक्षजत में प्रत् यक्ष रूप से िमा दकए 
गए िैं – 
(i) पूंिीगत प्राजियां तथा पूंिीगत लाभ (जिनमें 
उन पूंिीगत अजस्ट्तयों क े जिक्य पर हुए लाभ भी 
सजम्मजलत िैं, जिन पर आय-कर क े जलए अिक्षयण 
को अनुज्ञात निीं दकया गया िै; 
(ii) भारत क े बािर जस्ट्थत दकसी कारबार क े लाभ 
और तत्संबंधी प्राजियां; 
(iii) भारत क े बािर जिजनधानों से जििेिी बैंककारी 
क ं पजनयों की आय। 
 
मि संखया 4 का सकल योग ...... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
रुपए...... 
 
5. मि संखया 1, 2, 3 और 4 का योग..... रुपए...... 
6. कटौती:- 
 
(क) पूंिीगत प्राजियों और लाभ (िो उन आजस्ट्तयों 
क े जिक्य से हुए लाभों में जभन्न िैं, जिनपर 
अिक्षयण, आय-कर क े जलए अनुज्ञात दकया गया 
िै)। 
(ख) भारत से बािर जस्ट्थत दकसी कारबार क े लाभ 
तथा तत्संबंधी प्राजियां। 
(ग) भारत से बािर जिजनधानों से जििेिी बैंककारी 
क ं पजनयों की आय। 
(घ) जनम्नजलजखत से जभन्न िे व्यय या िाजनयां (यदि 
कोई िो) िो प्रकाजित या प्रकरटत आरजक्षजत में से 
प्रत् यक्ष रूप से जिकजलत की गई िैं- 
 
(i) पूंिीगत व्यय तथा पूंिीगत िाजनयां (िो उन 
पूंिीगत आजस्ट्तयों क े जिक्य पर हुई िाजनयों से 
जभन्न िै, जिन पर अिक्षयण, आय-कर क े जलए 
अनुज्ञात निीं दकया गया िै); 
 
(ii) भारत से बािर जस्ट्थत दकसी कारबार की 
िाजनयां। 
 
(ड.) जििेिी बैंकारी क ं पजनयों की ििा में, प्रधान 
कायािलय क े आनुपाजतक प्रिासजनक (उपररव्यय) 
िो भारतीय कारबार क े जिस्ट्से में आना चाजिए। 
 
(च) पूिि लेखा िषि क े जलए संित्त दकसी भी प्रत्यक्ष 
कर क े दकसी आजधक्ट्य का प्रजतिाय तथा पूिि 
लेखािषि क े लेखे बोनस, अिक्षयण या जिकास 
ररबेट संबंधी यदि कोई उपबंध अजधक्ट् य यदि िि 
लेखा में पुन: प्रजिष्ट दकया गया िै। 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
पाि रटप्पण (2) िेखें 
 
 
 
 
पाि रटप्पण (2) िेखें 
 
 
पाि रटप्पण (2) िेखें 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
पाि रटप्पण (3) िेखें 
 
 
 
 
32 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
(छ) बिट संबंधी अनुिनों क े माध्यम से दकन्िीं 
जिजनर्ििष्ट प्रयोिनों क े जलए सरकार द्वारा या 
तत्समय प्रिृत्त दकसी जिजध द्वारा स्ट् थाजपत दकसी 
जनगजमत जनकाय द्वारा या दकसी अन्य अजभकरण 
क े माध्यम से संित्त नकि सिाजयकी, यदि कोई िो। 
 
मि संखया 6 का योग ---------- 
 
 
 
 
रुपए........... 
पाि रटप्पण (2) िेखें 
 
 
 
 
 
 
पाि रटप्पण (2) िेखें 
7. बोनस क े प्रयोिनों क े जलए सकल लाभ (मि सं. 5- 
मि संखया 6) 
 रुपए........... 
 
स्ट्पष्टीकरण: मि 3 की उपमि (ख) में, “अनुमोदित उपिान जनजध” का ििी अथि िै िो उसका आय-कर अजधजनयम, 1961 की 
धारा 2 क े खंड (5) में िै। 
* ििां लाभ को कराधान क े अध्यधीन लाभ और िाजन लेखा में रखा गया िै और आय पर करों क े जलए उपबंध को ििािया 
गया िै, ििां आय पर करों क े जलए िास्ट्तजिक उपबंध को लाभ से काट जलया िाएगा। 
पाि – रटप्पण 
(1) यदि िे और जिस जिस्ट्तार तक, िे लाभ और िाजन खाते में िमा दकए गए िों। 
(2) यदि िे और जिस जिस्ट्तार तक, िे लाभ और िाजन खाते में िमा दकए गए िों। 
(3) उस अनुपात में िो भारतीय सकल लाभ का (मि संखया 7) (उस समेदकत लाभ-िाजन खाते क े अनुसार िो क े िल उपयुिि 
मि संखया 2 में िो यथा समायोजित रूप में िै) संकजलत जिश्व सकल लाभ से िै।] 
 
 
पररजिष्ट ग 
सकल लाभों की संगणना 
 
[(जनयम 25 िेखें)] 
……………को समाि िोने िाला लेखा िषि 
 
मि सं जििरण उप-मिों क े जलए 
रकम 
मुखय मिों क े 
जलए रकम 
रटप्पणी 
रु. रु. 
(1) (2) (3) (4) (5) 
1. लाभ और िाजन खाते क े अनुसार िुद्ध लाभ 
2. जनम् नजलजखत क े जलए उपबंजधत रकम पीछे िोड़ िें: 
(क) कमिचाररयों को बोनस 
(ख) अिक्षयण। 
(ग) प्रत्यक्ष कर, जिसमें जपछले लेखा िषों क े जलए उपबंध 
(यदि कोई िो) सजम्मजलत िै। 
(घ) जिकास ररबेट/जनिेि भत्ता/जिकास भत्ता आरजक्षजत। 
(ङ) कोई अन्य आरजक्षजत 
मि संखया 2 का क ुल योग…….. 
 
 
 
 
 
 
 
रुपये………… 
 
 
 
पािरटप् प् ण 
(1)िेखें 
 
पािरटप् प् ण 
(1) िेखें 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 33 
 
3. जनम्नजलजखत को भी पीछे िोड़ िें: 
 
(क) कमिचाररयों को पूिि लेखा िषि क े जलए संित्त बोनस। 
 
(ख) कमिचाररयों को जनम्नजलजखत क े योग क े आजधक्ट्य में संित्त या संिेय 
उपिान क े जलए जिकजलत रकम- 
 
(i) दकसी अनुमोदित उपिान जनजध क े जलए संित्त दकए िाने क े जलए 
उपबंजधत रकम, यदि कोई िै; और 
 
(ii) कमिचाररयों की सेिाजनिृजत्त पर या दकसी कारणिि उनका जनयोिन 
समाि कर दि िाने पर उन्िें संित्त िास्ट्तजिक रकम। 
 
(ग) आय कर क े जलए अनुज्ञेय रकम क े आजधक्ट्य में संिाय। 
 
(घ) लेखाधीन िषि क े िौरान, आयकर अजधजनयम की धारा 280घ क े उपबंधों 
क े अधीन िेय कोई या िेय दकसी िार्षिकी का सांरािीक ृत मूल् य। 
(ड.) (िैज्ञाजनक अनुसंधान पर उस पूंिीगत व्यय से जभन्न जिसकी जिसकी 
कटौती प्रत्यक्ष करों से संबंजधत दकसी तत् समय प्रिृत्त जिजध क े अधीन अनुज्ञात 
िै) पूंिीगत व्यय तथा पूंिीगत िाजनयां (िो पूंिीगत आजस्ट्तयों क े जिक्य पर 
हुई िाजनयों से जभन्न िैं, जिन पर आय कर िेतु अिक्षयण अनुज्ञात दकया 
गया िै। 
 
(च) भारत क े बािर जस्ट्थत दकसी कारबार की िाजनयां या तत्संबंधी व्यय। 
 
मि संखया 3 का व्यय .... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
रूपये....... 
 पािरटप् प् ण 
(1) िेखें 
 
 
 
 
 
पािरटप् प् ण 
(1) िेखें 
34 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
4 जनम्नजलजखत से जभन्न िि आय, िे लाभ या अजभलाभ (यदि कोई िो) भी 
िोड़ िें, िो प्रकाजित या प्रकरटत आरजक्षजत में प्रत् यक्ष रूप से िमा दकए गए 
िैं – 
(i) पूंिीगत प्राजियां तथा पूंिीगत लाभ (जिनमें उन पूंिीगत अजस्ट्तयों क े 
जिक्य पर हुए लाभ भी सजम्मजलत िैं, जिन पर आय-कर क े जलए अिक्षयण 
को अनुज्ञात निीं दकया गया िै; 
(ii) भारत क े बािर जस्ट्थत दकसी कारबार क े लाभ और तत्संबंधी प्राजियां; 
(iii) भारत क े बािर जिजनधानों से जििेिी बैंककारी क ंपजनयों की आय। 
 
मि संखया 4 का सकल योग ...... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
रुपये…………
.. 
 
 
5. मि संखया. 1,2,3 और 4… का सकल योग....... रुपये…………
.. 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 35 
 
6. कटौती:- 
 
(क) पूंिीगत प्राजियों और लाभ (िो उन आजस्ट्तयों क े जिक्य से हुए लाभों में 
जभन्न िैं, जिनपर अिक्षयण, आय-कर क े जलए अनुज्ञात दकया गया िै)। 
(ख) भारत से बािर जस्ट्थत दकसी कारबार क े लाभ तथा तत्संबंधी प्राजियां। 
(ग) भारत से बािर जिजनधानों से जििेिी बैंककारी क ं पजनयों की आय। 
(घ) जनम्नजलजखत से जभन्न िे व्यय या िाजनयां (यदि कोई िो) िो प्रकाजित 
या प्रकरटत आरजक्षजत में से प्रत् यक्ष रूप से जिकजलत की गई िैं- 
 
(i) पूंिीगत व्यय तथा पूंिीगत िाजनयां (िो उन पूंिीगत आजस्ट्तयों क े जिक्य 
पर हुई िाजनयों से जभन्न िै, जिन पर अिक्षयण, आय-कर क े जलए अनुज्ञात 
निीं दकया गया िै); 
 
(ii) भारत से बािर जस्ट्थत दकसी कारबार की िाजनयां। 
 
(ड.) जििेिी बैंकारी क ंपजनयों की ििा में, प्रधान कायािलय क े आनुपाजतक 
प्रिासजनक (उपररव्यय) िो भारतीय कारबार क े जिस्ट्से में आना चाजिए। 
 
(च) पूिि लेखा िषि क े जलए संित्त दकसी भी प्रत्यक्ष कर क े दकसी आजधक्ट्य का 
प्रजतिाय तथा पूिि लेखािषि क े लेखे बोनस, अिक्षयण या जिकास ररबेट 
संबंधी यदि कोई उपबंध अजधक्ट् य यदि िि लेखा में पुन: प्रजिष्ट दकया गया 
िै। 
 
(छ) बिट संबंधी अनुिानों क े माध्यम से दकन्िीं जिजनर्ििष्ट प्रयोिनों क े जलए 
सरकार द्वारा या तत्समय प्रिृत्त दकसी जिजध द्वारा स्ट् थाजपत दकसी जनगजमत 
जनकाय द्वारा या दकसी अन्य अजभकरण क े माध्यम से संित्त नकि सिाजयकी, 
यदि कोई िो। 
 
मि संखया 6 का योग ---------- 
 
 
पािरटप् प् ण 
(2) िेखें 
 
पािरटप् प् ण 
(2) िेखें 
 
पािरटप् प् ण 
(2) िेखें 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
पािरटप् प् ण 
(3) िेखें 
पािरटप् प् ण 
(2) िेखें 
7. बोनस क े प्रयोिनों क े जलए सकल लाभ (मि सं. 5- मि संखया 6) रुपये…………
… 
 
 
स्ट्पष्टीकरण ।- मि 3 की उप-मि (कक) में, "अनुमोदित ग्रेच्युटी ि ं ड" का ििी अथि िै, िो आयकर अजधजनयम, 1961 की 
धारा 2 क े खंड (5) में दिया गया िै। 
 
पाि रटप्पण:- 
1. यदि, और उस सीमा तक, लाभ और िाजन खाते में प्रभाररत दकया गया। 
2. यदि, और उस सीमा तक, लाभ और िाजन खाते में क् े जडट दकया गया। 
3. उस अनुपात में िो भारतीय सकल लाभ का )मि संखया 7 ) ( उस समेदकत लाभ -िाजन खाते क े अनुसार िो क े िल 
उपयुिि मि संखया 2 में िो यथा समायोजित रूप में िै (संकजलत जिश्व सकल लाभ से िै। 
 
 
 
 
36 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
पररजिष्ट घ 
 [जनयम 24 िेखें] 
 
मि 
संखया 
जनयोिक की 
श्रेणी 
कटौती की िाने िाली अजतररक्ट् त रकम 
(1) (2) (3) 
1. बैंकक ं ग क ं पनी से 
जभन्न क ं पनी 
(i) उसक े अजधमान प्राि िेयर पूंिी क े संबंध में लेखा िषि क े जलए संिेय लभांि िो ऐसी 
िास्ट्तजिक िर पर संिोजधत िो, जिस पर ऐसे लभांि संिेय िै; 
(ii) लेखा िषि क े प्रारंभ पर िैसा दक संित्त साम्य िेयर पूंिी का 8.5 प्रजतित; 
(iii) लेखा िषि क े प्रारंभ पर िैसा तुलन पत्र में िर्िित उसकी आरजक्षजतयों का 6 प्रजतित जिसक े 
अधीन पूिि लेखा िषि से अग्रेणीत कोई लाभ सजम्मजलत िै; 
परन्तु ििां जनयोिक क ं पनी अजधजनयम, 2013 (2013 का 18) की धारा 2(42) क े अथि में 
जििेिी क ं पनी िै, ििां इस मंि क े अधीन क ु ल रूपये जिसकी कटौती की िानी िै, िे उस 
संकजलत मूल्य पर 8.5 प्रजतित िोंगी, िो भारत में उस क ं पनी की िुद्ध जिजनर्ििष्ट पररसंपजत्तयों 
क े संिभि में उसक े चालू िेयताओं की रूपये की (िो उस दकसी रूपये से जभन्न िै, िो चािे तो 
उसक े प्रधान कायािलय द्वारा दिए गए दकसी आदििाय रकमयां अन्यथा या क ं पनी द्वारा अपने 
प्रधान कायािलय को दिए दकसी ब्याि की रूपये क ं पनी द्वारा प्रधान कायािलय को िेय ििािई 
गई िै) कटौती करने क े पश्चात िै। 
2. बैंकक ं ग क ंपनी (i) उसकी अजधमान प्राि अंिपूंिी की बचत लेखा िषि क े जलए संिेय लाभांि क े ऐसी िर पर 
संबंजधत िै, जिस पर ये लाभांि संिेय िै। 
(ii) लेखा िषि क े आरंभ पर यथाजियमान उसकी प्रित्त इक्ट्यूटी िेयर पूंिी का 7.5 प्रजतित; 
(iii) उसक े तुलना पत्र में लेखा िषि क े प्रारंभ पर यथािर्िित उसकी आरजक्षत (ररििि) का 5 
प्रजतित, जिसक े अधीन पूिि लेखा िषि से अग्रेणीत कोई लाभ भी सजम्मजलत िै। 
(iv) लेखा िषि की बाबत कोई रकम, िो उसक े द्वारा – 
 
(क) बैंकक ं ग जिजनयमन अजधजनयम, 1949 (1949 का 10) की धारा 17 की उपधारा (1) क े 
अधीन दकसी आरजक्षती जनजध को अंतररत की गई िै; या 
 
(ख) भारतीय ररििि बैंक द्वारा दिए गए दकसी जनिेि या सूचना क े अनुसार भारत में दकन्िीं 
आरजक्षजतयों को अंतररत की गई िै, 
उि िोनों में से िो भी अजधक िैं: 
 
परन्तु ििां बैंकक ं ग क ं पनी, क ं पनी अजधजनयम, 2013 (2013 का 18) की धारा 2(42) क े अधि 
में जििेिी क ं पनी िै, ििां इस मि क े अधीन कटौती की िाने िाली रकम जनम्नजलजखत का योग 
िोगी- 
 
(i) उसक े अजधमान प्राि अंिधाररयों को लेखा िषि क े जलए ऐसी रकम पर जिसका उसकी क ु ल 
अजधमान प्राि अंि पूंिी से ििीं अनुपात िै िो भारत में उसक े कारोबारी जनजधयों का 
उसकी क ु ल जिश्व कारोबारी जनजधयों से िै, उसकी िर से संिेय लाभांि जिस पर ऐसे 
लाभांि संिेय िैं; 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 37 
 
(ii) इस रूपयेका 7.5 प्रजतित, जिसका उसकी क ु ल समाित्त साधारण अंिपूंिी से ििीं 
अनुपात िै िो भारत में उसकी क ु ल कारोबारी जनजधयों का उसकी क ु ल जिश्व कारोबारी 
जनजधयों से िै; 
(iii) उस रकम का 5 प्रजतित, जिसका उसकी क ु ल प्रकरटत आरजक्षजतयों से ििी अनुपात िैं िो 
भारत में उसकी क ुल जिश्व कारोबारी जनजधयों से िै; 
(iv) कोई रूपये िो लेखा िषि क े संबंध में उसक े द्वारा बैंकक ं ग जिजनयमन अजधजनयम, 1949 
(1949 का 10) की धारा 11 की उपधारा (2) क े खण्ड (ख) क े उप-खण्ड (ii)क े अधीन 
भारतीय ररििि बैंक में िमा की िाती िै और िो पूिोि उपबंध क े अधीन इस प्रकार 
िमा दकए िाने क े जलए अपेजक्षत रकम से अधक निीं िैं। 
3. जनगम (i) लेखा िषि क े यथा प्रारंभ पर उसकी समाित्त पूंिी का 8.5 प्रजतित; 
(ii) लेखा िषि क े यथा प्रारंभ पर उसक े क ु ल तुलन-पत्र में िर्िित उसकी आरजक्षजतयों का, यदि 
कोई िों, 6 प्रजतित जिसक े अधीन पूिि लेखा िषि से अग्रेनीत कोई लाभ भी िै। 
4. सिकारी 
सोसायटी 
(i) लेखा सोसायटी द्वारा अपने स्ट्थापन में जनजित उस पूंिी का 8.5 प्रजतित, िो लेखा िषि 
प्रारंभ पर उसकी लेखा-बजियों से साजक्ष्यत िै; 
(ii) ऐसे रूपये िो लेखा िषि क े संबंध में सिकारी सोसायरटयों से संबंजधत दकसी तत्समय प्रिृत्त 
जिजध क े अधीन आरजक्षत जनजध में अग्रेनीत की गई िो। 
5. कोई अन्य 
जनयोिक िो 
पूिोि श्रेजणयों 
में से दकसी में 
निीं आता 
उसक े द्वारा अपने स्ट्थापन में जनिेि की गई पूंिी का 8.5 प्रजतित िो लेखा िषि क े प्रारंभ पर 
उसकी लेखा िजियों से यथा साजक्ष्यत िै: 
 
परन्तु ििां ऐसा जनयोिक िि व्यजि िै जिसपर आय-कर अजधजनयम का अध्याय 22क लागू 
िोता िै, ििां उस अध्याय क े उपबंधों क े अधीन लेखा िषि क े िौरान संिेय िार्षिक िमा रकम 
की भी कटौती की िाएगी: 
 
परन्तु यि भी दक ििां ऐसा जनयोिक कोई िमि िैं, ििां उस लेखा िषि क े संबंध में उस स्ट्थापन 
से धारा 34 क े खण्ड (क) क उपबंधों क े अनुसार अिमूल्यन की कटौती क े उपरांत उसे व्युप्पन्न 
सकल लाभों क े 25 प्रजतित क े बराबर रकम की भी कटौती उस स्ट्थापन क े संचालन में भाग 
लेने िाले सब भागीिारों क े पाररश्रजमक क े रूप में की िाएगी दकन्तु ििां भागीिारी करार, 
मौजखक या जलजखत, ऐसे दकसी भागीिार को पाररश्रजमक क े संिाय क े जलए उपबंध कराता िै, 
तथा- 
 
(i) ििां ऐसे भागीिारों को संिेय क ु ल पाररश्रजमक उि 25 प्रजतित से अनाजधक िै, ििां ऐसी 
रकम 5 लाख रुपये से अनाजधक िो, िो ऐसे प्रत् येक भागीिार को संिेय िै, या 
(ii) ििां ऐसे भागीिारों को संिेय क ु ल पाररश्रजमक उि 25 प्रजतित से अजधक िै ििां उतने 
प्रजतित रूपये या ऐसे प्रत् येक भागीिार को 5 लाख रुपये की िर से पररकजलत रूपये में 
से, िो भी कम िो, उस रूपये की, परन्तुक क े अधीन कटौती की िाएगी:या 
 
परन्तु यि भी दक ििां ऐसा जनयोिक व्यजि या जिन्िू अजिभाजित पररिार िै, ििां- 
 
(i) लेखा-िषि क े संबंध में उस स्ट्थापन से ऐसे जनयोिक को धारा-34 क े खण्ड (क) क े उपबंधों 
क े अनुसार अिमूल्यन की कटौती करने क े पश् चात् व्युतपन्न सकल लाभ क े 25 प्रजतित क े 
बराबर रकम की; या 
 
38 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
(ii) 5 लाख रुपये की, 
उि िोनों में से िो भी कम िो, कटौती ऐसे जनयोिक क े पाररश्रजमक क े रूप में की िाएगी। 
 
स्ट्पष्टीकरण: स्ट् तंभ 3 की मि संखया 1(iii), 2(iii) और 3(ii) में िी गई ‘आरजक्षजतयों’ अजभव्यजि क े अधीन कोई ऐसी रकम जनम् न 
प्रयोिनों क े जलए सजम्मजलत निीं िैं िो- 
 
(i) दकसी ऐसे प्रत्यक्ष कर क े संिाय क े , िो तुलन पत्र क े अनुसार संिेय िोगा; 
 
(ii) धारा 34 के खण्ड (क) के उपबंधों के अनुसार अनुज्ञेय दकसी अिमूल्यन की पूर्ति क े जलए; 
 
(iii) ऐसे लाभांिों क े संिाय, िो घोजषत दकए गए िैं, लेदकन जिनमें जनम्नजल जखत सजम्मजलत िैं- 
 
(क) इस स्ट्पष्टीकरण क े खण्ड (i) में जनर्ििष्ट रूपये से अजतररि ऐसी रकम िो दकसी प्रत्यक्ष-कर क े संिाय क े प्रयोिन क े जलए 
पृथक रखी गई िैं, और 
 
(ख) कोई ऐसी रकम, िो धारा 34 क े खण्ड (क) क े उपबंधों क े अनुसार इस रकम से अजधक रकम, िो दकसी अिमूल्यन को 
पूरा करने क े जलए पृथक रखी गई िै। 
 
[िा. सं. पी-11023/03/2025-डब्ल्यूसी] 
तेजस्वी एस. नायक, संयुि सजचि 
 
 
MINISTRY OF LABOUR AND EMPLOYMENT 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 8th May, 2026 
 
G.S.R. 343(E).—Whereas the draft of the Code on Wages (Central) Rules, 2025 were published 
as required under sub-section (1) of section 67 of the Code on Wages, 2019 (29 of 2019) in the Gazette of 
India, Extraordinary, Part II, section 3, Sub-section (i), vide number G.S.R. 936 (E), dated the 30th December, 
2025, inviting objections and suggestions from all persons likely to be affected thereby within a period of 
forty-five days from the date on which the Gazette containing the said notification were made available to 
the public; 
 
 And whereas, the notification was made available to the public on the 30th December, 2025; 
And whereas, suggestions and objections received from persons and stakeholders have been 
duly considered by the Central Government; 
Now, therefore, in exercise of the powers conferred by section 67 of the Code on Wages, 2019 
(29 of 2019) and in supersession of – 
(i) the Payment of Wages (Procedure) Rules, 1937; 
(ii) the Payment of Wages (Railways) Rules, 1938; 
(iii) the Minimum Wages (Central) Rules, 1950; 
(iv) the Payment of Wages (Mines) Rules, 1956; 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 39 
 
(v) the Payment of Wages (Procedure) Application to Scheduled employments 
Rules, 1962; 
(vi) the Payment of Wages (Manner of Recovery of excess Deductions) Rules, 1966; 
(vii) the Payment of Wages (Air Transport Services) Rules, 1968; 
(viii) the Payment of Wages (Deductions for National Defence Fund and Defence 
Savings Scheme) Rules, 1972; 
(ix) the Payment of Bonus Rules, 1975; 
(x) the Equal Remuneration Rules, 1976; and 
(xi) the Payment of Undisbursed Wages (Air Transport Services) Rules, 1988; 
(xii) the Payment of Undisbursed Wages (Mines) Rules, 1989; 
(xiii) the Central Advisory Committee on Equal Remuneration Rules, 1991; 
(xiv) the Payment of Wages (Nomination) Rules, 2009; 
(xv) the Minimum Wages (Central Advisory Board) Rules, 2011; 
(xvi) the Code on Wages (Central Advisory Board) Rules, 2021; 
(xvii) the Ease of Compliance to Maintain Register under Equal Remuneration Act, 1976 (25 
of 1976), Minimum Wages Act, 1948 (11 of 1948) and the Payment of Wages Act, 1936 (4 of 
1936), 
except as respects things done or omitted to be done before such supersession, the Central Government 
hereby makes the following rules, namely:- 
 
CHAPTER I 
PRELIMINARY 
1. Short title and commencement.- (1) These rules may be called the Code on Wages (Central) 
Rules, 2026. 
 
(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 
 
2. Definitions.- (1) In these rules, unless the context otherwise requires. — 
 
(a) “appeal” means an appeal under sub-section (1) of section 49; 
(b) “appellate authority” means the appellate authority appointed by the Central Government under 
sub-section (1) of section 49; 
(c) “appendix” means Appendix annexed to these rules; 
(d) “authority” means the authority appointed by the Central Government under sub-section (1) of 
section 45; 
(e) “Board” means the Central Advisory Board constituted by the Central Government under sub40 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
section (1) of section 42; 
(f) “Chairperson” means the Chairperson of the Board; 
(g) “Code” means the Code on Wages, 2019 (29 of 2019); 
(h) “Committee” means a committee appointed by the Central Government under clause (a) of subsection (1) of section 8; 
(i) “day” means a period of twenty-four hours beginning at mid-night; 
(j) “electronically” means any information submitted by email or maintained or displayed on the 
designated portal or mobile application or website or digital payment in any mode for the purposes 
of the Code; 
(k) “form” means the forms appended to these rules; 
(l) “geographical area” means the areas notified by the Central Government from time to time. 
(m) “highly skilled occupation” means an occupation which calls in its performance a specific level of 
perfection and required competence acquired through intensive technical or professional training 
or practical occupational experience for a considerable period and also requires of an employee 
to assume full responsibility for judgment or decision involved in the execution of such 
occupation; 
(n) “Inspector-cum-Facilitator” means a person appointed by the Central Government, under subsection (1) of section 51; 
(o) “member” means a member of the Board; 
(p) “normal rate of wage” means wage as defined under clause (y) of section 2; 
(q) “registered trade union” means a trade union registered under the Industrial Relations Code, 2020 
(35 of 2020); 
(r) “section” means a section of the Code; 
(s) “semi-skilled occupation” means an occupation which in its performance requires the 
application of skill gained by the experience on job which is capable of being applied under the 
supervision or guidance of a skilled employee and includes supervision over the unskilled 
occupation; 
(t) “skilled occupation” means an occupation which involves skill and competence in its 
performance through experience on the job or through training as an apprentice in a technical 
or vocational institute and the performance of which calls for initiating and judgment; 
(u) “unskilled occupation” means an occupation which in its performance requires the 
application of simply the operating experience and involves no further skills. 
(2) Words and expressions used in these rules but not deﬁned herein, shall have the meanings 
respectively assigned to them under the Code. 
 
CHAPTER II 
MINIMUM WAGES 
3. Manner of calculating minimum rate of wages.–(1) For the purposes of sub-section (5) of section 
6, the minimum rate of wages shall be fixed by the day basis keeping in view the criteria which shall be 
separately specified by the Central Government by special or general order: 
Provided that the Central Government shall not fix the minimum wages of the Central Government 
employees under this Code. 
(2) Where the rate of wages for a day is fixed, such amount shall be divided by eight for ﬁxing the rate 
of wages for an hour and multiplied by twenty six for ﬁxing the rate of wages for a month and in such 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 41 
 
division and multiplication the factors of one-half and more than one-half shall be rounded as next 
ﬁgure and the factors less than one-half shall be ignored. 
(3) In case there is less than six days working week, the hourly rate of minimum wages so calculated 
shall be used to derive the minimum wages for the day. 
 
4. Interval for revision of variable dearness allowance.- The cost of living allowance and the cash 
value of the concession in respect of essential commodities at concession rate shall be computed once 
before 1st April and then before 1st October in every year to revise the variable dearness allowance 
payable to the employees on the minimum wages considering the Average Consumer Price Index 
Number for Industrial Workers published by the Labour Bureau, Ministry of Labour and Employment, 
Government of India. 
 
5. Hours of work for normal working day. - (1) The number of hours of work which shall constitute 
normal working day for an employee whose wage period is on a daily basis shall be eight hours and 
interval for rest shall be in accordance with notification issued in this regard under Occupational Safety, 
Health and Working Conditions Code, 2020 (37 of 2020). 
 
(2) The number of hours of work which shall constitute a normal working day for an employee whose 
wage period is other than on a daily basis shall be so fixed that the total number of weekly working hours 
shall not exceed forty-eight hours. 
 
6. Weekly day of rest.— (1) Subject to the provisions of this rule, an employee shall be allowed rest for 
one day in every week (hereinafter referred to as “the rest day”), in case of six-day working week 
which shall ordinarily be a Sunday and in case of less than six-days w o r k i n g week, t h e rest d a y 
shall include Saturday and Sunday, however, the employer may ﬁx any other day of the week as the 
rest day for any employee or class of employees: 
Provided that in a six-days working week or less than six days working week, as the case may 
be, the remaining days of the week shall be paid rest days for such employees: 
Provided further that an employee shall be entitled for the rest day under this sub-rule, if he has 
worked under the same employer in case of six-days working week for a continuous period of not less 
than six days and in case of less than six-days working week for a continuous period of the stipulated 
number of working days, as the case may be: 
Provided also that the employee shall be informed of the day ﬁxed as the rest day and of any 
subsequent change in the rest day before the change is eﬀected, by display of a notice to that eﬀect at a 
conspicuous place in the place of employment or electronically. 
 
Explanation.- For the purpose of computation of the continuous period of not less than six days or 
the stipulated number of days worked in a week speciﬁed in the second proviso to this sub-rule, 
(a) any day on which an employee is required to attend for work but is given only an 
allowance for attendance and is not provided with work; 
(b) any day on which an employee is laid oﬀ on payment of compensation under the Industrial 
Relations Code, 2020 (35 of 2020), and; 
(c) any leave or holiday, with or without pay, granted by the employer to an employee in the 
period of six days or during the stipulated number of working days of a week, as the case may 
42 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
be, immediately preceding the rest days. 
(2) An employee shall not be required or allowed to work on the rest day unless he is allowed a 
substituted rest day on one of the working days in a week immediately before or after the rest day: 
 
Provided that no substitution shall be made, which shall result in the employee working for more 
than ten days consecutively without a rest day. 
(3) Where any employee works on a rest day and has been given a substituted rest day on any working 
days before or after the rest day, the rest day shall, for the purposes of calculating the weekly hours of 
work, be included in the week in which the substituted rest day occurs. 
(4) An employee shall be granted for rest day, wages calculated at the rate applicable to the previous 
working day; where he works on the rest day and has been given a substituted rest day, then, he shall 
be paid wages for the rest day on which h e worked, at the overtime rate and wages for the substituted 
rest day at the rate applicable to the previous working day: 
Provided that in case of six-days working week where––– 
(i) the minimum rate of wages of the employee as notiﬁed under the Code has been worked out by 
dividing the minimum monthly rate of wages by twenty- six; or 
(ii) the actual daily rate of wages of the employee has been worked out by dividing the monthly rate of 
wages by twenty-six and such actual daily rate of wages is not less than the notiﬁed minimum daily rate 
of wages of the employee, then, no wages for the rest day shall be payable; and 
(iii) the employee works on the rest day and has been given a substituted rest day, then, the employee 
shall be paid, only for the rest day on which he worked, an amount equal to the wages payable at the 
overtime rate, which shall not be less than twice the normal rate of wages, 
 
and, in case any dispute arises whether the daily rate of wages has been worked out in accordance with 
the provisions of this proviso, the Chief Labour Commissioner (Central) or the Deputy Chief Labour 
Commissioner (Central) having jurisdiction may, on application made in this behalf, decide the same, 
after giving an opportunity to the parties concerned to make written representations: 
 
Provided further that in case of an employee governed by a piece-rate system, the employee shall 
be paid wages for the rest day on which he works, at the overtime rate and wages for the substituted rest 
day at the rate applicable to the previous working day. 
 
Explanation.- For the purpose of this sub-rule, the words ‘previous working day’ means the last day on 
which the employee has worked, which precedes the rest day or the substituted rest day, as the case may 
be; and where the substituted rest day falls on a day immediately after the rest day, the previous working 
day means the last day on which the employee has worked, which precedes the rest day. 
 
(5) The provisions of this rule shall not operate to the prejudice of more favourable terms, if any, 
to which an employee may be, entitled under any other law or under the terms of any award, agreement 
or contract of service, and in such a case, the employee shall be entitled only to more favorable terms. 
 
Explanation.- For the purposes of this rule, the expression ‘week’ shall mean a period of seven days 
beginning at midnight on Saturday night. 
 
7. Night shifts. —Where an employee works on a shift which extends beyond midnight, then, –––– 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 43 
 
(i) a rest day for the whole day for the purposes of rule 6 shall, in this case means a period 
of twenty-four consecutive hours beginning from the time when his shift ends; and 
(ii) the following day in such a case shall be deemed to be the period of twenty-four hours beginning 
from the time when such shift ends and the hours after midnight during which such employee was 
engaged in work shall be counted towards the previous day. 
 
8. Extent and conditions of working hours for certain categories of employees.- The number of 
working hours for certain categories of employees under sub-section (2) of section 13 may exceed the 
normal working hours, specified in rule 5: 
 
Provided that the overtime of these categories of employees shall be as per section 14. 
 
9. Longer wage period. - The longer wage period for the purposes of minimum rate of wages under 
section 14 shall be by the month. 
 
 
 
 
 
CHAPTER III 
 
 FLOOR WAGES 
10. Manner of ﬁxing ﬂoor wage.- (1) For fixing the floor wage, the Central Government may consult 
the Board, taking into account the minimum living standard including the food, clothing, housing and 
any other factors considered appropriate by the Central Government from time to time. 
(2) The consultation under sub-rule (1) may be circulated to all the State Governments for further 
consultation and their comments. 
(3) The consultation of the Board and the views of the State Governments received may be considered 
before fixing the floor wage under sub-rule (1). 
(4) The Central Government may revise the ﬂoor wage ﬁxed under sub-rule (1) ordinarily at an interval 
not exceeding ﬁve years and undertake adjustment for variations in the cost of living periodically in 
consultation with the Board and the State Governments. 
 
CHAPTER IV 
PAYMENT OF WAGES 
11. Payment of wages to contractual employee. - Where the employees are employed in an 
establishment through a contractor, the company or ﬁrm or association or any other person who is the 
proprietor of the establishment shall pay to the contractor, the amount payable in respect of the wages 
of employees in accordance with the provisions of the Code. 
 
Explanation: -For the purpose of this rule, the expression “ﬁrm” shall have the meaning as 
assigned to it in the Indian Partnership Act, 1932 (9 of 1932). 
44 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
12. Payment of wages for less than normal working day.— An employee shall not be entitled to 
receive wages for a full normal working day under section 10, in case the employee had agreed to work 
on part time basis, as per the terms of the employment or not entitled to receive such wage under any 
other labour law for the time being in force. 
13. Recovery of deductions.–– As per sub-section (4) of section 18, where the total deductions 
authorised under sub-section (2) of section 18 exceed ﬁfty per cent. of the wages of an employee, 
the excess shall be carried forward and recovered from the wages of succeeding wage period, in 
instalments so that the recovery in any month shall not exceed the fifty per cent. of the wages of the 
employee in that month. 
 
14. Authority for approving acts and omissions.–– The Deputy Chief Labour Commissioner 
(Central) having jurisdiction over the place of work of the employee concerned shall be the authority 
for approving acts and omissions for the purposes of sub-section (1) of section 19. 
 
15. Manner of exhibiting notice specifying acts and omissions.–– A notice referred to in subsection (2) of section 19 shall be displayed in physical form or electronically in Hindi, English and local 
language at the conspicuous place in the premises of the work place in which the employment is carried 
on and a copy of the notice shall be sent electronically or by speed post to the Inspector-cum-Facilitator 
having jurisdiction. 
 
16. Procedure for imposing ﬁnes.–– (1) As per sub-section (3) of section 19, the employer shall give 
intimation electronically or in writing to the employee concerned specifying therein the particulars of 
acts and omissions done by the employee, warranting the imposition of ﬁne, for showing cause within 
seven days. 
 
(2) On establishment of charges, fine shall be imposed on the delinquent employee. 
 
(3) Wherein no reply is received from the employee within the scheduled period, ﬁne shall be 
imposed and the same shall be intimated to the employee within ﬁfteen days of the imposition of such 
fine. 
 
17. Intimation of deduction for absence from duty.––(1) When an employer intends to make any 
deduction in pursuance of the proviso to sub-section (2) of section 20, the employer shall intimate 
electronically or in writing to the employee concerned regarding their intention of making such 
deduction seeking their reply within a period of seven days and on establishment of charges, deduction 
shall be made from the wages of the employee in accordance with sub- section (3) of section 18. 
 
(2) If no reply is received from the employee concerned within seven days, the employer shall make 
such deduction from the wages and the same shall be intimated to the employee within fifteen days of 
the date of such deduction. 
 
18. Procedure for deduction for damage or loss.––(1) Any employer intending to make deduction 
for damages or loss under sub-section (1) of section 21 from the wages of an employee, shall give the 
employee an opportunity to submit explanation within a period of seven days, showing cause, the value 
of the damage caused or loss of goods expressly entrusted to the employee. 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 45 
 
(2) On establishment of the charges, deductions shall be made from the wages of the employee in 
accordance with sub-section (3) of section 18. 
 
(3) In case no reply is received from the employee concerned within seven days, the employer shall make 
such deduction from the wage of the employee concerned and the same shall be intimated to the employee 
within ﬁfteen days of the date of such deduction. 
19. Conditions regarding recovery of advance:–– The recovery of,––– 
(i) advances of money given to an employee after the employment begins under clause (b) of section 23; 
or 
(ii) advances of wages to an employee not already earned under clause (c) of section 23, 
 
as the case may be, shall be made by the employer from the wages of the concerned employee in 
instalments determined by the employer, so as any or all instalments in a wage period, shall not exceed 
ﬁfty per cent of the wages of the employee subject to the ceiling speciﬁed in rule 13 in that wage period 
and the particulars of such recovery shall be recorded in the register maintained in Form-IV. 
 
20. Deduction for recovery of loans:–– As per section 24, deductions for recovery of loans granted 
and the interest due in respect thereof shall be as per extant instructions or guidelines of the Central 
Government regulating the extent to which such loans may be granted and the rate of interest that 
shall be payable thereon. 
 
CHAPTER V 
PAYMENT OF BONUS 
21. Payment of bonus to contractual employee.- Where in an establishment, the employees are 
employed through a contractor and the contractor fails to pay the bonus under section 26, the company 
or firm or association or other person as referred to in the proviso to section 43 shall, on the written 
information of such failure given by the employees or any registered trade union or unions of which the 
employees are members and on conﬁrming such failure, pay minimum bonus to the employees. 
 
22. Calculation for sixth accounting year:–– For the sixth accounting year, set on or set oﬀ, as the 
case may be, shall be made under clause (i) of sub-section (7) of section 26, in the manner illustrated in 
Appendix A, taking into account the excess or deficiency, if any, as the case may be, of the allocable 
surplus set on or set off, in respect of the fifth and sixth accounting years. 
 
23. Calculation for seventh accounting year:–– For the seventh accounting year, set on or set oﬀ, 
as the case may be, shall be made under clause (ii) of sub -section (7) of section 26, in the manner 
illustrated in Appendix A, taking into account the excess or deficiency, if any, as the case may be, of the 
allocable surplus set on or set off in respect of the fifth, sixth and seventh accounting years. 
 
24. Computation of gross proﬁts for banking company: –– The gross proﬁts derived by an 
employer from an establishment in respect of the accounting year shall in the case of banking company 
under clause (a) of section 32, be calculated in the manner specified in Appendix B. 
 
25. Computation of gross proﬁts for other than banking company:–– The gross proﬁts derived 
46 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
by an employer from an establishment in respect of the accounting year shall, in a case other than 
banking company under clause (b) of section 32, be calculated in the manner specified in Appendix C. 
 
26. Deduction of further sums from gross profit:–– The further sums speciﬁed in respect of the 
employer in Appendix D shall be deducted from the gross profit as prior charges under clause (c) of 
section 34. 
 
27. Manner of carrying forward when allocable surplus exceeds maximum bonus payable:–– 
Under sub-section (1) of section 36, where for any accounting year, the allocable surplus exceeds the 
amount of maximum bonus payable to the employees in the establishment under section 26, then, 
the excess shall, subject to a limit of twenty per cent. of the total salary or wage of the employees 
employed in the establishment in that accounting year, be carried forward for being set on in the 
succeeding accounting year and so on upto and inclusive of the fourth accounting year to be utilised 
for the purpose of payment of bonus in the manner as illustrated in Appendix A. 
 
28. Manner of carrying forward when there is no allocable surplus for payment of minimum 
bonus:–– Under sub-section (2) of section 36, where for any accounting year, there is no available 
surplus or the allocable surplus in respect of that year falls short of the amount of minimum bonus payable 
to the employees in the establishment under section 26 and there is no amount or suﬃcient amount carried 
forward and set on under rule 27 which shall be utilised for the purpose of payment of the minimum 
bonus, then, such minimum amount or the deﬁciency, as the case may be, shall be carried forward for 
being set oﬀ in the succeeding accounting year and so on upto and inclusive of the fourth accounting 
year in the manner as illustrated in Appendix A. 
 
CHAPTER VI 
CENTRAL ADVISORY BOARD 
A. Procedure of Central Advisory Board 
29. Constitution of the Board.- The Board shall be constituted under sub-section (1) of section 42 
by the Central Government consisting of persons to be nominated by the Central Government. 
 
30. Meeting of the Board. - The Chairperson of the Board may, subject to the provisions of rule 32, 
call a meeting of the Board at any time as deemed fit: 
 
Provided that on requisition in writing from not less than one half of the members, the 
Chairperson shall call a meeting within thirty days from the date of the receipt of such requisition. 
 
31. Notice of meetings. - The Chairperson shall ﬁx the date, time and place of every meeting and a 
notice in writing containing the aforesaid particulars along with a list of business to be conducted at the 
meeting shall be sent to each member by speed post or electronically at least fifteen days before the 
date fixed for such meeting: 
 
Provided that in the case of an emergent meeting, notice of seven days may be given to every 
member. 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 47 
 
32. Functions of Chairperson. – The Chairperson shall- 
(i) preside at the meetings of the Board: 
 Provided that in the absence of the Chairperson, the members shall elect from amongst themselves 
by a majority of votes, a member who shall preside at such meeting; 
 
(ii) decide agenda of each meeting of the Board; 
(iii) where in the meeting of the Board, if any issue has to be decided by voting, conduct the voting 
and count or cause to be counted the secret voting in the meeting; and 
(iv) such other functions that the Central Government may assign from time to time. 
 
33. Quorum:––No business shall be transacted at any meeting unless at least one-third of the 
members and at least one representative member each of both the employers and the employee are 
present: 
Provided that, if at any meeting less than one-third of the members are present, the Chairperson 
may adjourn the meeting to a date not later than seven days from the date of the original meeting and it 
shall thereupon be lawful to dispose of the business at such adjourned meeting irrespective of the number 
of members present: 
Provided further that the date, time and place of such adjourned meeting shall be intimated to 
the members. 
 
34. Disposal of business of Board.- All business of the Board shall be considered at the meeting 
of the Board and shall be decided by a majority of the votes of members present and voting and in the 
event of an equality of votes, the Chairperson shall have a casting vote: 
Provided that the Chairperson may, if he thinks ﬁt, direct that any matter shall be decided by the 
circulation of necessary papers and by securing written opinion of the members: 
Provided further that no decision on any matter under the preceding proviso shall be taken, unless 
supported by not less than two-thirds majority of the members. 
35. Method of voting.- Voting in the Board shall ordinarily be by show of hands, but if any 
member asks for voting by ballot or if the Chairperson so decides, the voting shall be by secret ballot 
and held in the manner as the Chairperson may decide. 
 
36. Proceedings of meetings.- (1) The proceedings of each meeting of the Board showing inter alia 
the names of the members present thereat shall be forwarded to each member and to the Central 
Government as soon after the meeting as possible and in any case, not less than seven days before 
the next meeting. 
 
(2) The proceedings of each meeting of the Board shall be conﬁrmed with such modification, if any, as 
may be considered necessary at the next meeting. 
 
37. Summoning of witnesses and production of documents:–– (1) The Chairperson may summon 
any person to appear as a witness if required in the course of the discharge of his duty and require 
any person to produce any document. 
 
(2) Every person who is summoned and appears as a witness before the Board shall be entitled to an 
allowance for expenses incurred in accordance with the scale for the time being in force for 
payment of such allowance to witnesses appearing before a civil court. 
 
48 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
B. TERMS OF OFFICE OF MEMBERS OF BOARD 
38. Term of oﬃce of members of Board.- (1) The term of oﬃce of the Chairperson a n d members, 
shall be three years commencing from the date of appointment or nomination, as the case may be: 
Provided that the Chairperson or a member shall after the expiry of the said period of three years, 
continue to hold oﬃce until their successor is appointed or nominated. 
 
(2) An independent member of the Board nominated to ﬁll a casual vacancy shall hold oﬃce for the 
remaining period of the term of oﬃce of the member in whose place that independent member is 
nominated or till the time a regular incumbent joins. 
 
(3) The oﬃcial members of the Board shall hold oﬃce till they are replaced by respective such other 
official members. 
 
(4) Notwithstanding anything contained in this rule, the members of the Board shall hold office during 
the pleasure of the Central Government. 
39. Travelling allowance. - (1) The travelling allowance of an official member of the Board shall be 
governed by the rules applicable to them for the journey performed on official duties and shall be paid 
by the authority paying the salary. 
(2) The non-official members of the Board shall be paid travelling allowance for attending the 
meeting of the Board as per the instructions issued by the Department of Expenditure, Ministry of 
Finance, Government of India from time to time. 
 
Explanation.- For the purposes of this rule, the expression “official member” shall mean regular 
government officers, officiating as members of the Board in that capacity and “non -official 
member” shall be who are not “official members”. 
 
40. Oﬃcers and staﬀ of Board . - The Central Government may provide the necessary 
infrastructure, as it may think necessary for the proper functioning of the Board. 
41. Eligibility for re-nomination of members of Board. - An outgoing member shall be eligible 
for re-nomination for the membership of the Board for not more than total two terms. 
42. Resignation of Chairperson and members of Board. - (1) A member of the Board, other than 
the Chairperson, may, by giving notice in writing to the Chairperson, resign from the membership and 
the Chairperson may resign by a letter addressed to the Central Government. 
(2) The resignation shall take eﬀect from the date of communication of its acceptance or on the expiry 
of thirty days from the date of resignation, whichever is earlier. 
(3) When a vacancy occurs or is likely to occur in the Board, the Chairperson shall submit a report to 
the Central Government immediately and the Central Government shall, take steps to ﬁll the vacancy 
in accordance with the provisions of the Code. 
43. Cessation of membership. - If a member of the Board fails to attend three consecutive meetings 
without prior intimation to the Chairperson, he shall cease to be a member thereof. 
44. Disqualiﬁcation. - (1) A person shall be disqualiﬁed for being nominated as and for being a 
member of the Board–– 
(i) if he is declared to be of unsound mind by a competent court; or 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 49 
 
(ii) if he is an un-discharged insolvent; or 
(iii) if before or after the commencement of the Code, he has been convicted of an offence 
involving moral turpitude. 
(2) If any question arises whether a person has been subject to disqualiﬁcation under sub-rule (1), the 
decision of the Central Government thereon shall be final. 
 
CHAPTER VII 
PAYMENT OF DUES, CLAIMS, ETC. 
45. Payment of undisbursed dues to nominees in case of death of employee : –– (1) (a) In 
pursuance of clause (a) of sub-section (1) of section 44, every employee shall make a declaration in 
Form-VII in physical form or electronically, nominating a person conferring the right to receive the 
amount that may stand in the credit of the employee on the event of death, before that amount standing 
to the credit of such employee has become payable or where the amount has become payable, before 
payment has been made. 
 
(b) If the employee has a family at the time of making nomination, the nomination shall be in favour 
of the spouse or the spouse in preference followed by one or more members of the family: 
Provided that nomination made by an employee having a family in favour of a person other than 
member of the family shall be invalid: 
Provided further that a fresh nomination towards the spouse of the employee shall be made by 
the employee on marriage and any nomination made before such marriage shall be deemed to be invalid. 
(c) Where the nomination is wholly or partly in favour of a minor, the employee may appoint a major 
person of the family, to be the guardian of the minor nominee or where there is no major person in the 
family, the employee may by discretion, appoint any other person to be the guardian of the minor 
nominee. 
 
(d) If the employee nominates more than one member, the nomination shall specify the amount or 
share payable to each of the nominees at employee’s own discretion so as to cover the whole of the 
amount that may stand to the credit of the employee. 
(2) Where any amount payable to an employee under the Code is due after the death or on account of 
whereabouts not being known of the employee and the amount could not be paid to the nominee of 
the employee until the expiry of three months from the date the amount had become payable, then, such 
amount shall be deposited by the employer with the Deputy Chief Labour Commissioner (Central) having 
jurisdiction, who shall disburse the amount to the person nominated by the employee after ascertaining 
the identity o f the employee within two months of the date on which the amount was so deposited. 
46. Deposit of undisbursed dues in case of death of employee:–– (1) Where any amount payable 
to an employee under clause (b) of sub-section (1) of section 44 remains undisbursed since no 
nomination has been made by such employee or for any other reason, such amounts could not be paid 
to the nominee of employee, all such amounts shall be deposited by the employer after the expiry of 
six-months from the date the amount become payable, with the Deputy Chief Labour Commissioner 
(Central) having jurisdiction before the expiry of the ﬁfteenth day after the last day of the said period of 
six months. 
50 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
(2) The amount to be deposited under sub-clause (1) shall be through bank transfer or through a crossed 
demand draft obtained from any scheduled bank in India drawn in favour of such Deputy Chief Labour 
Commissioner (Central). 
47. Manner of dealing with deposit of undisbursed dues:– The undisbursed amount in sub rule 
(1) of rule 46 (hereinafter in this rule referred to as “the amount”) shall remain with the concerned Deputy 
Chief Labour Commissioner (Central) and be invested in the Central or State Government Securities or 
deposited as a ﬁxed deposit in a scheduled bank. 
 
(2) The concerned Deputy Chief Labour Commissioner (Central) shall exhibit, as soon as may be 
possible, a notice containing such particulars as the Deputy Chief Labour Commissioner (Central) 
considers suﬃcient for information at least for ﬁfteen days on the notice board and also publish such 
notice in any two local newspapers of vernacular language commonly understood in the area in which 
undisbursed wages were earned and also in two local newspapers in vernacular language in the area of 
permanent residence of the employee. 
 
(3) Subject to the provisions of sub -rule (4), the concerned Deputy Chief Labour Commissioner 
(Central) shall release the amount to the nominee or to that person who has claimed such amount, 
as the case may be, in whose favour such Deputy Chief Labour Commissioner (Central) has decided, 
after giving the opportunity of being heard. 
(4) In case the undisbursed amount remains unclaimed for a period of seven years, the same shall be 
dealt as directed by the Central Government from time to time in this behalf. 
 
CHAPTER VIII 
FORMS, REGISTERS AND WAGE SLIP 
48. Returns. - The returns shall be ﬁled electronically by every employer of an establishment to which 
the Code applies in the Forms under the Occupational, Safety Health and Working Conditions Code, 
2020 (37 of 2020). 
49. Form and procedure for ﬁling claims:–– (1) A single application on behalf of or in respect 
of any number of or group of employees employed in the same establishment wherein their claims relate 
to the same wage period or any incident of discrimination, may be ﬁled under sub-section (5) of section 
45 in Form-II, manually or electronically along with documents speciﬁed in the said Form, before the 
authority notiﬁed by Central Government under sub-section (1) of section 45 to hear and determine 
claims which arise under the provisions of the Code. 
 
(2) Where an application under sub-rule (1) is filed, the authority shall serve upon the employer 
electronically or by speed post, a notice in Form VIII to appear before them on the date speciﬁed in the 
notice with all relevant documents and witnesses, if any, and shall inform the applicant of the date so 
specified. 
 
(3) In case where the employer or their representative fails to appear on the speciﬁed date, the 
authority may hear and determine the application ex-parte. 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 51 
 
(4) In case where the applicant or their representative fails to appear on the speciﬁed date without any 
reasonable cause shown in advance, the authority may dismiss the application. 
50. Procedure for ﬁling appeal:–– (1) Any person aggrieved by an order passed by the authority 
under sub-section (2) of section 45 may prefer an appeal under sub-section (1) of section 49 in FormIII electronically or by speed post, along with documents mentioned by the appellant in the said 
Form, to the appellate authority having jurisdiction: 
 Provided that no appeal by an employer shall be admitted unless at the time of preferring the appeal, 
the appellant has deposited the claim amount with the appellate authority. 
 
(2) Where an appeal under sub-section (1) of section 49 is entertained, the appellate Authority shall 
serve upon the respondent electronically or by speed post, a notice in Form VIII to appear before 
them on the date speciﬁed in the notice and shall inform the appellant of the date so specified. 
 
(3) In case where the employer or their representative fails to appear on the speciﬁed date, the 
authority may hear and determine the application ex-parte. 
 
(4) In case where the applicant or their representative fails to appear on the speciﬁed date, the 
authority may dismiss the appeal. 
51. Form of register, etc.- (1) The employer of all establishments to which the Code applies shall 
maintain under sub-section (1) of section 50, electronically or in physical form in the formats appended 
to these rules, the following registers:–– 
(i) Employee Register in Form I; 
(ii) Register of Wages, Overtime, Advances, Fines and Deductions for Damage and Loss in Form 
IV; and 
(iii) Attendance Register-cum-Muster Roll in Form IX. 
 
(2) All ﬁnes and all realisations referred to in sub-section (8) of section 19 shall be recorded in a 
register to be kept by the employer electronically or in physical form in Form - IV and the authority 
referred to in sub -section (8) shall be the Deputy Chief Labour Commissioner (Central) having 
jurisdiction. 
 
(3) All deductions and realisations referred to in sub section (3) of section 21 shall be recorded in 
a register to be kept by the employer electronically or in physical form in Form IV. 
 
(4) The registers maintained under these rules shall be preserved for a period of five years after the 
date of last entry made therein. 
52. Wage slip. -Every employer shall issue wage slips, electronically or in physical form to the 
employees in Form V under sub-section (3) of section 50 on or before payment of wages. 
53. Manner of holding enquiry:–– (1) Where a complaint is ﬁled before the oﬃcer appointed under 
sub-section (1) of section 53 (hereinafter in this rule referred to as “the oﬃcer”) in respect of the oﬀences 
referred to in said sub-section, either by an oﬃcer authorised for such purpose by the Central Government 
or by an employee aggrieved or a registered trade union registered under the Industrial Relations 
Code, 2020 (35 of 2020) or an Inspector-cum-Facilitator, the officer after considering such evidence as 
produced by the complainant, is of the opinion that an oﬀence has been committed, shall issue summons 
52 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
to the oﬀender on the address specified in the complaint fixing a date for his appearance. 
 
(2) If the oﬀender to whom the summons has been issued under sub-rule (1) appears or is produced 
before the oﬃcer, the officer shall explain the oﬀender the oﬀence complained against and if the oﬀender 
pleads guilty, the oﬃcer shall impose penalty in accordance with the provisions of the Code and if the 
oﬀender does not plead guilty, the officer shall take evidence of the witnesses produced by the 
complainant on oath and provide opportunity of cross examination of the witnesses so produced. 
 
(3) The oﬃcer shall record in writing the statement of the witnesses on oath and in cross examination 
and take the documentary evidence on record. 
 
(4) The oﬃcer shall, after the complainant’s evidence is complete, provide an opportunity of defence to 
the accused person and the witnesses produced by the accused shall be cross examined after their 
statements on oath by the complainant and documentary evidence in defence shall be taken on record by 
the officer. 
 
(5) The oﬃcer shall after hearing the parties and considering the evidence both oral and documentary, 
decide the complaint in accordance with the provisions of the Code. 
54. Manner of composition of oﬀences:––(1) An accused person desirous of composition of oﬀence 
under sub-section (1) of section 56 may make an application in Form VI electronically or manually 
to the Gazetted Officer notified under said sub-section. 
 
(2) The Gazetted Oﬃcer referred to in sub-rule (1) shall on receipt of such application, satisfy as to 
whether the oﬀence is compoundable or not under the Code and, if the oﬀence is compoundable and the 
accused person agrees for the composition, compound the oﬀence for a sum of ﬁfty per cent of the 
maximum ﬁne provided for such oﬀence under the Code, to be paid by the accused within thirty days 
of the order of composition issued by such officer. 
 
(3) The compounding oﬃcer shall issue a composition certiﬁcate in Part-B of Form-VI within ten 
days of receipt of the composition amount, to such person from whom such amount has been received in 
compliance of the composition notice. 
 
(4) In case where a person so noticed fails to deposit the composition amount within the time specified 
by the compounding oﬃcer, prosecution shall be instituted before the competent court against such 
person for such oﬀence in respect of which the compounding notice was issued. 
 
(5) Where the oﬀence has been compounded under sub-rule (2) after the institution of the 
prosecution, the oﬃcer shall send a copy of such order for intimation to the oﬃcer referred to in subsection (1) of section 53 for action under sub-section (6) of section 56. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 53 
 
FORM I 
(See clause (i) of sub-rule (1) of rule 51) 
EMPLOYEE REGISTER 
Name of the Establishment 
Name of the Employer 
Name of the Owner 
PAN/TAN of the Employer 
Registration Number of the establishment 
(Labour Identification Number (LIN) shall be the 
Registration Number of the Establishment) 
 
1. Employee Code 
2. Name 
3. Surname 
4. Gender 
5. Father’s/Mother’s/Spouse Name 
6. Date of Birth 
7. Place of Birth 
8. Nationality 
9. Education Level 
10. Date of Joining 
11. Designation 
12. Category (HS/S/SS/US)* 
13. Type of Employment (P/T/FT/T/B)** 
14. Details of Posting 
15. Pay 
16. Promotion 
17. Mobile Number 
18. Universal Account Number (UAN) 
19. PAN 
20. Nominee 
(To be filled on the basis of Nomination form) 
 
21. Details of Family 
22. EPS/NPS 
23. ESIC IP No. 
24. AADHAAR NO. 
25. Bank A/c Number 
26. Bank 
27. Branch (IFSC) 
28. Present Address 
29. Permanent Address 
30. Service Book No. 
31. Date of Exit 
32. Reason for Exit 
33. Mark of Identification 
34. Photo 
35. Specimen Signature/Thumb Impression 
36. Remarks 
 
* (Highly Skilled/Skilled/Semi skilled/Unskilled) 
** (Permanent/Temporary/Fixed Term/Trainee/Badli) 
54 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
FORM-II 
[See sub rule (1) of rule 49] 
[SINGLE APPLICATION UNDER SUB-SECTION (5) OF SECTION 45] 
BEFORE THE AUTHORITY APPOINTED UNDER SUB SECTION (1) OF SECTION 45 OF THE CODE ON 
WAGES, 2019 (29 OF 2019) 
FOR…………. AREA……… Application No
 ........................................................................................... of 20…… 
Between ABC and (State the number)………other ................................................................................ Applicant 
(Through employees concerned or registered trade union or Inspector- cum- Facilitator 
Address………………………………………………………………………………. 
And XYZ……………………………………………………………………………………………. 
Address……………………… The 
application states as follows: 
(1) The applicant(s) whose name(s) appear in the attached schedule was/were/has/have been employed from 
……………to…….. as……………...(category) in ............................................................................... (establishment) 
Shri/M/s………engaged in ………….(nature of work) which is/are covered by the Code on Wages, 2019. 
(2) The opponent(s) is/are the employer(s) within the meaning of section 2(l) of the Code on Wages, 2019. 
(3) (a)The applicant(s) has/ have been paid wages at less than the minimum rates of wages ﬁxed for their category 
(categories) of employment(s) under the Code by Rs…. …………..Per day for the period(s) from………………………to……… 
………………. 
(b) The applicant(s) has/ have not been paid wages at Rs ................................. Per day for the weekly days of 
rest from ............................to… 
(c) The applicant(s) has/ have not been paid wages at overtime rate(s) for the period 
from…………………..to…. 
(d) The applicant(s) has/have not been paid wages for period from ………………to………. (e)Deductions have been 
made which are in contravention of the Code, from the wage(s) of the applicant(s) as per details specified in the 
annexure appended with this application. 
(f) The applicant(s) has/have not been paid minimum bonus for the accounting year …………….. 
(4) The applicant(s) estimate(s) the value of relief sought by him/ them on each amount as under: 
(a) Rs……. 
(b) Rs……. 
(c) Rs……. Total 
Rs……. 
(5) The applicant(s), therefore, pray(s) that a direction may be issued under section 45(2) of the Code on Wages, 
2019 for; 
(a) payment of the diﬀerence between the wages payable under the Code and the wages actually paid, 
(b) payment of remuneration for the days of rest 
(c) payment of wages at the overtime rates, 
(d) compensation amounting to Rs……………………… 
(6) The applicant(s) do hereby solemnly declare(s) that the facts stated in this application are true to the best of 
his/their knowledge, belief and information. 
 
Dated 
Signatire of thumb-impression of the 
Emplyed person(s) of official of a 
registerd trade union duly authorized or 
inspector-cum-Faciliator 
Note:The applicant(s), if required, may append annexures containing details, with this application. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 55 
 
 
 
FORM III 
(See sub rule (1) of rule 50) 
APPEAL UNDER SECTION 49(1) OF THE CODE ON WAGES, 2019 BEFORE THE 
APPELLATE AUTHORITY UNDER THE CODE ON WAGES, 2019 
A.B.C 
Address……………………………………………………………………………………… 
… ......................APPELLANT 
 
 
Vs. 
C.D.E. 
Address………………………………………………………………………………………………..……… 
RESPONDENT 
 
DETAILS OF APPEAL: 
 
1. Particulars of the order against which the appeal is made : Number 
and date : 
The authority who has passed the impugned order: 
Amount awarded: 
Compensation awarded , if any : 
 
2. Facts of the case : 
(Give here a concise statement of facts in a chronological order, each paragraph containing as nearly as possible a 
separate issue or fact). 
 
3. Grounds for appeal : 
 
4. Matters not previously filed or pending with any other Court or any Appellate Authority: 
The appellant further declares that he had not previously filed any appeal, writ petition or suit regarding the matter in 
respect of which this appeal has been made, before any Court or any other Authority or Appellate Authority nor any such 
appeal, writ petition or suit is pending before any of them. 
 
5. Reliefs sought : 
In view of the facts mentioned above the appellant prays for the following relief(s) :—[Specify below 
the relief(s) sought] 
 
6. List of enclosures: 
1. 
2. 
3. 
4. 
……….. Date : 
Place : 
Signature of the appellant. 
 
For office use 
 
Date of filing or 
Date of receipt by post 
Registration No. 
Authorized Signatory 
 
56 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
FORM-IV 
(See clause (ii) of sub rule (1) of rule 51) 
REGISTER OF WAGES, OVERTIME, ADVANCES, FINES AND DEDUCTIONS 
FOR DAMAGE AND LOSS 
Name of the 
Establishment 
 
Name of the 
Employer 
 
Name of the Owner 
PAN/TAN of the 
Employer 
 
Registration 
Number of the 
establishment 
(Labour 
Identification 
Number (LIN) shall 
be 
the Registration 
Number of the 
Establishment) 
 
 
 
Sl
. 
N
o. 
Sr. No. 
in 
Employ
ee 
Registe
r/ 
Employ
ee 
Code 
Nam
e 
of 
the 
empl
oyee 
De
sig
nati
on 
De
part
me
nt 
Duration of 
Payment of wages 
(Monthly/ 
Fortnightly/Weekly
/ Daily/Piece rated) 
Wage 
Perio
d 
FromTo 
Total no. of 
days 
worked 
during the 
wage 
period 
Total overtime 
hours worked or 
overtime 
production in case 
of piece workers 
Rate of 
wages 
B
as
ic 
D
A 
All
ow
anc
es 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) (1
0) 
(1
1) 
(12) 
 
 
Amount of wages 
earned 
 Deductions Net 
Paymen
t Bas
ic 
DA All
ow
anc
es 
Ove
rtim
e 
Total 
wages 
earned 
EPF ESI
C 
Soc
iety 
Inc
om
e 
Tax 
Insu
ranc
e 
Adv
ance
s 
Reco
very 
of 
Fine 
Recovery 
on 
account 
of 
Damages/ 
Losses 
Tota
l 
Ded
uctio
ns 
Oth
ers 
(13) (14) (15) (16) (17) (18) (19) (20) (21) (22) (23) (24) (25) (26) (27) (28) 
 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 57 
 
Date of 
Payment 
Receipt by 
employee/Bank 
transaction ID 
Nature of acts 
and omissions 
for which fine 
imposed with 
date 
Amount 
of fine 
imposed 
Damage or loss 
caused to the 
employer by 
neglect or default 
of the employee 
Signature of 
Employer/Employer 
Representative* 
(28) (29) (30) (31) (32) (33) 
 
*Note: Required in case register is maintained physically. 
 
 
FORM V 
(See rule 52) 
WAGE SLIP 
Date of issue 
Name of the Establishment 
Address 
Period 
1. Name of employee 
2. Father’s/Mother’s/Spouse Name 
3. Designation 
4. UAN 
5. Bank Account Number 
6. Wage period 
7. Rate of wages payable 
a. Basic 
b. DA 
c. Allowances 
8. Total attendance/unit of work 
done 
 
9. Overtime wages 
10. Gross wages payable 
11. Total deductions 
a. PF 
b. ESI 
c. Others 
12. Net wages paid 
 
 
*Employer / Pay-in-charge signature 
 
Note: Required in case register is maintained physically 
 
 
FORM VI 
Part - A 
[See sub rule (1) of rule 54] 
APPLICATION UNDER SUB-SECTION (4) OF SECTION 56 FOR COMPOSITION OF OFFENCE 
 
 
1. Name of applicant : 
58 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
2. Father’s / Spouse name : 
3. Address of the applicant : 
4. Particulars of the offence:….. ..………………………………………………………………………… 
………………………………………………………………………………………………………………… 
5. Section of the Code under which the offence is committed : 
…………………………………………………………….. 
6. Maximum fine provided for the offence under the Code : 
…………………………………………………………………. 
7. Whether prosecution against the applicant is pending or not 
…………………………………………………….. 
8. Whether the offence is first offence or the applicant had committed any other offence prior to the 
offence. If yes, then, full details of the prior offence. 
………………………………………………………………………………………………………………… 
9. Any other information which the applicant desires to provide 
………………………………………………………………………………………………………………… 
 
 
 
Applicant (Name and signature) 
Dated: 
 
PART – B 
[See rule 54 (3)] 
 
Composition Certificate 
 
Ref: Notice No………….. Date: 
 
This is to certify that the offence under sub-section …… of section 54 in respect of which Notice No. Dated: _____ was 
issued to Sh…………. (Applicant), the employer of ……………. (name and registration number of establishment) has been 
compounded on account of remission of full amount of Rs ……….. (Rupees _________________) towards the composition 
of offences to the satisfaction of the said notice. 
 
 
(Signature) 
Name and Designation of the Officer 
 
Date: 
Place: 
To: 
………………..(Employer/Establishment) 
…………………(Name and registration number) 
………………….(Address) 
 
 
FORM-VII 
(See clause (a) of sub rule (1) of rule 45) NOMINATION 
FORM 
1. Name of person making nomination: 
(In block letters): 
2. Father's/Spouse's Name: 
3. Date of Birth: 
4. Sex: 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 59 
 
5. Marital Status: 
6. Address: 
Permanent: 
Temporary: 
I hereby nominate the person(s)/cancel the nomination made by me previously and nominate the person(s) 
mentioned below to receive any amount due to me from the employer in the event of my death:- 
 
Name of 
nominee/nominees 
Address Nominee's 
relationship 
with the 
employee 
Date 
of 
Birth 
Total amount of 
share of 
accumulations in 
credit to be paid to 
each nominee 
If the nominee is minor, name, 
relationship, and address of the 
guardian who may receive the 
amount during the minority of 
nominee 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
 
1. Certified that I have no family and if I acquire a family hereafter, the above nomination shall be deemed as 
cancelled. 
2. Certified that my father/mother is/are dependent upon me. 
3. Strike out whichever is not applicable. 
 
Signature or the thumb impression of the employee 
CERTIFICATE BY EMPLOYER 
Certiﬁed that the above declaration and nomination has been signed/thumb impressed before me by Shri/Smt/Ku
 ................................................... employed in my establishment after he/she has read the entry/entries or 
have been read over to him/her by me and got confirmed by him/her in either of the cases. Signature of the 
employer or other authorised officer of the establishment and Designation Place: 
Date: 
Name and Address of the Factory/Establishment and rubber stamp thereof 
 
 
ACKNOWLEDGEMENT BY THE EMPLOYEE 
Received the duplicate copy of nomination in Form-VIII filed by me and duly certified by the employer. Date: 
 
Signature of the Employee 
 
 
 
FORM VIII 
(See sub rule (2) of Rule 49) 
 
(A). FORM OF NOTICE TO THE RESPONDENT TO BE ISSUED BY THE AUTHORITY UNDER SUB-SECTION (5) OF 
SECTION 45 
(Title of the application) 
 
To 
Name Address 
 
60 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
 
Whereas (name of the applicant) has made the above said application tome under the Code 
on Wages, 2019, you are hereby summoned to appear before me in person or by a duly authorized 
representative, and required to answer all material questions relating to the application, or shall be, 
accompanied by some person duly authorized by you and able to answer such question on the………….Day 
of…….20….at………AM/PM, to answer the claim in application and as the day ﬁxed for the appearance is 
appointed for the ﬁnal disposal of the application, you must be prepared to produce on that day all the 
witnesses upon whose evidence and the documents upon which you intend to rely in support of your 
defense. 
Take notice that in default of your appearance on the day mentioned here above, the application will be 
heard and disposed of in your absence. 
 
 
 
Date…………. Signature of the authority with seal 
 
 
(B). FORM OF NOTICE TO THE RESPONDENT TO BE ISSUED BY THE APPELLATE AUTHORITY UNDER 
SUB-SECTION (1) OF SECTION 49 
 
(Title of the appeal) 
 
To 
Name Address 
 
 
Take notice that an appeal (copy of which is enclosed) under section 49 of the Code on Wages, 2019 has 
been presented by (name of appellant) before this appellate authority, 
and that the day of 20 has been ﬁxed by this appellate authority for the 
hearing of the appeal. 
 
If no appearance is made by you in person or by a duly authorized representative to act for you in this appeal, 
it will be heard and decided in your absence. 
 
 
 
 
 
Date…………. Signature of the Appellate authority with seal 
 
Form IX 
(See clause (iii) of sub rule (1) of Rule 51) 
ATTENDANCE REGISTER CUM MUSTER ROLL 
Name of the Establishment 
Name of the Employer 
Name of the Owner 
Registration Number of the 
establishment 
(Labour Identification Number (LIN) shall be 
the Registration Number of the 
Establishment) 
 
For the Month of 
Sl. No. Employee 
Code 
Name Designation Shift Place of 
work/Section/Department 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 61 
 
Date and Time of attendance 
(7) 
Date 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 
Time 
In Out In Out In Out In Out In Out In Out In Out In Out In Out In Out In Out 
 
Signature 
 
 
Date 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 
 
Time 
In Out In Out In Out In Out In Out In Out In Out In Out In Out In Out 
 
Signature 
Date 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 
Time 
In Out In Out In Out In Out In Out In Out In Out In Out In Out In Out 
 
Signature 
Total number 
of days worked 
Total number of 
overtime hours 
worked 
Brief details of tour or 
assignment 
outside the work place, if any 
Signature of 
Register 
keeper* 
(8) (9) (10) (11) 
 
 
*Note: Required in case register is maintained physically. 
 
Appendix A 
[See rules 22, 23, 27 and 28] 
In this Appendix, the total amount of bonus equal to 8.33 per cent of the annual salary or wage payable to all the employees is 
assumed to be Rs. 1,04,167. Accordingly, the maximum bonus to which all the employees are entitled to be paid (twenty per 
cent of the annual salary or wage of all the employees) would be Rs. 2,50,000. 
 
Year Amount equal to sixty per cent. or 
sixty- 
seven per cent., as the case may be, of 
available surplus allocable as bonus 
Amount payable as bonus Set on or Set 
oﬀ of the year 
carried forward 
Total set on 
or set
 oﬀ 
carried 
forward 
 
(1) (2) (3) (4) (5) (6) 
 Rs. Rs. Rs. Rs. Of 
(year) 
1. 1,04,167 1,04,167** Nil Nil 
2. 6,35,000 2,50,000* Set on 
2,50,000* 
Set on 
2,50,000* (2) 
3. 2,20,000 2,50,000* (inclusive of 
30,000 from year-2) 
Nil Set on 
2,20,000 (2) 
4. 3,75,000 2,50,000* Set on 
1,25,000 
Set on 
2,20,000 
1,25,000 
(2) 
(4) 
5. 1,40,000 2,50,000* (inclusive of 
1,10,000 from year-2) 
Nil Set on 
1,10,000 
1,25,000 
(2) 
(4) 
62 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
6. 3,10,000 2,50,000* Set on 
60,000 
Set on 
Nil + 
1,25,000 
60,000 
(2) 
(4) 
(6) 
7. 1,00,000 2,50,000* (inclusive of 
1,25,000 from year-4 and 
25,000 from year-6) 
Nil Set on 
35,000 (6) 
8. Nil 
(due to loss) 
1,04,167**(inclusive of 
35,000 from year-6) 
Set off 
69,167 
Set off 
69,167 (8) 
9. 10,000 1,04,167** Set off 
94,167 
Set off 
69,167 
94,167 
(8) 
(9) 
10. 2,15,000 1,04,167** (after setting 
oﬀ 69,167 from year -8 
and 41,666 from year-9) 
Nil Set off 
52,501 (9) 
* Maximum. 
+ The balance of Rs. 1,10,000 set on from year-2 lapses. 
** Minimum 
 
 
Appendix B 
COMPUTATION OF GROSS PROFITS 
[See rule 24] Accounting year ending ......... 
 
Item 
No. 
Particulars Amount of sub- 
Items 
Amount of 
main Items 
Remarks 
Rs. Rs. 
(1) (2) (3) (4) (5) 
*1. Net Proﬁt as shown in the Proﬁt and Loss Account after making 
usual and necessary provisions. 
 
2. Add back provision for: 
(a) Bonus to employees 
(b) Depreciation 
(c) Development Rebate Reserve 
 
 
 
 
 
See foot- 
 (d) Any other reserves 
Total of Item No. 2……….. 
 
Rs………… 
 note(1) 
 
 
See footnote(1) 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 63 
 
3. Add back also: 
(a) Bonus paid to employees in respect of previous accounting 
years. 
(b) The amount debited in respect of gratuity paid or payable 
to employees in excess of the aggregate of – 
(i) the amount, if any, paid to, or provided for payment to, an 
approved gratuity fund; and 
(ii) the amount actually paid to employees on their retirement 
or on termination of their employment for any reason. 
(c) Donations in excess of the amount admissible for income-tax 
. 
(d) Capital expenditure (other than capital expenditure on 
scientiﬁc research which is allowed as a deduction under any 
law for the time being in force relating to direct taxes) and 
capital losses (other than losses on sale of capital assets on 
which depreciation has been allowed for income tax). 
(e) Any amount certiﬁed by the Reserve Bank of India in terms 
of sub-section (2) of section 34A of the Banking Regulation Act, 
1949 (10 of 1949). 
(f) Losses of, or expenditure relating to, any business situated 
outside India. 
Total of Item No.3……….. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rs………. 
 
 
See footnote(1) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
See footnote(1) 
4. Add also income, proﬁts or gains (if any ) credited directly 
to 
published or disclosed reserves, other than- 
(i) capital receipts and capital proﬁts (including proﬁts on the 
sale of capital assets on such depreciation has not been allowed 
for income-tax); 
(ii) proﬁts of, and receipts relating to , any business situated 
outside India; 
(iii) income of foreig n banking companies from investment 
outside India. 
Net total of Item No.4……. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rs………… 
 
 
5. Total of Item Nos.1, 2, 3 and 4… Rs………… 
64 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
6. Deduct : 
(a) Capital receipts and capital proﬁts (other than proﬁts on the 
sale of assets on which depreciation has been allowed for 
income-tax). 
(b) Proﬁts of, and receipts relating to any business situated 
outside India. 
(c) Income of foreign banking companies from investmen ts 
outside India . 
(d) Expenditure or losses (if any ) debited directly to published 
or disclosed reserves, other than – 
(i) capital expenditure and capital losses (other than losses on 
sale of capital assets on which depreciation has not been 
allowed for income-tax ); 
(ii) losses of any business situated outside India. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rs…………….. 
 
 
See footnote (2) 
 
 
 
 
See footnote (2) 
 
 
See footnote (2) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
See footnote (3) 
 
 
 
 
See footnote (2) 
 
 
 
 
See footnote (2) 
 
(e) In the case of foreign banking companies proportionate 
administrative (overhead) expenses of head-oﬃce allocable to 
Indian business. 
(f) Refund of any excess direct tax paid for previous accounting 
years and excess provision if any of previous accounting years, 
relating to bonus, depreciation or development rebate, if 
written back. 
(g) Cash subsidy, if any, given by the government or by anybody 
corporate established by any law for the time being in force or 
by any other agency through budgetary grants, whether given 
directly or through any agency for speciﬁed purposes and the 
proceeds of which are reserved for such purposes . 
Total of Item No. 6 …… 
7. Gross proﬁts for purposes of bonus (Item No. 5 minus Item No. 
6) 
 Rs…………….. 
 
 
Explanation.— In sub-item (b) of Item 3, "approved gratuity fund" has the same meaning assigned to it in clause (5) of 
section 2 of the Income Tax Act,1961. 
* Where the proﬁt subject to taxation is shown in the Proﬁt and Loss account and the provision made for taxes on income is 
shown, the actual provision for taxes on income shall be deducted from the profit. 
Foot-note:- 
(1) If, and to the extent, charged to Profit and Loss Account. 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 65 
 
(2) If, and to the extent, credited to Profit and Loss Account. 
(3) In the proportion of Indian Gross Proﬁt (Item No. 7) to Total World Gross Proﬁt (as per consolidated proﬁt and loss 
account adjusted as in Item No. 2 above only)] 
 
 
Appendix C 
COMPUTATION OF GROSS PROFITS 
 
[(See rule 25)] Accounting year ending…………… 
 
 
Item 
No. 
Particulars Amount. Of sub- 
Items 
Amount. 
Of main 
Items 
Remarks 
Rs. Rs. 
(1) (2) (3) (4) (5) 
1. Net profit as per profit and loss account 
2. Add back provision for : 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rs……………… 
 
 (a) Bonus to employees 
 (b) Depreciation. 
 (c) Direct taxes, including the provision (if any), for 
previous accounting years 
 
 (d) Development rebate / investment allowance / development 
allowance reserve. See footnote (1) 
 (e) Any other reserves 
 Total of Item No.2…….. 
 See foot- 
note (1) 
 
3. Add back also : 
 (a) Bonus paid to employees in respect of previous accounting 
years. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 See foot- 
note (1) 
(aa) The amount debited in respect of gratuity paid or payable 
to employees in excess of the aggregate of- 
 
(i) the amount, if any, paid to, or provided for payment to, 
an approved gratuity fund; and 
 
(ii) the amount actually paid to employees on their retirement or 
on termination of their employment for any reason. 
 
(b) Donations in excess of the amount admissible for income-tax . 
(c) Any annuity due, or commuted value of any annuity paid, under 
the provisions of section 280D of the Income Tax Act during the 
accounting year. 
 
66 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
(d) Capital expenditure (other than capital expenditure on scientiﬁc 
research which is allowed as a deduction under any law for the time 
being in force relating to direct taxes) and capital losses (other than 
losses on sale of capital assets on which depreciation has been 
allowed for income tax or agricultural income-tax.). 
(e) Losses of , or expenditure relating to, any business situated 
outside India. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rs……….. 
 
 
 
 
 
See footnote (1) 
Total of Item No.3……….. 
 
4. Add also income, proﬁts or gains (if any) credited directly 
to 
reserves, other than- 
(i) capital receipts and capital proﬁts (including proﬁts on the sale 
of capital assets on which depreciation has not been allowed for 
income-tax or agricultural income-tax); 
(ii) proﬁts of, and receipts relating to, any business situated outside 
India; 
(iii) income of foreign concerns from investments outside India. 
Net total of Item No.4…….. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rs………….. 
 
5. Total of Item Nos. 1,2,3 and 4… Rs………….. 
6. Deduct : 
(a) Capital receipts and capital proﬁts (other than proﬁts on the sale 
of assets on which depreciation has been allowed for income-tax or 
agricultural income-tax). 
 
 
See footnote (2) 
 (b) Proﬁts of, and receipts relating to, any business situated 
outside 
India. 
 
(c) Income of foreign concerns from investment outside India. 
(d) Expenditure or losses (if any ) debited directly to reserves, other 
than- 
(i) capital expenditure and capital losses (other than losses on sale 
of capital assets on which depreciation has not been allowed for 
income-tax ; or agricultural income-tax; 
See footnote (2) 
See footnote (2) 
(ii) losses of any business situated outside India. 
(e) In the case of foreign concerns proportionate 
administrative (overhead) expenses of head office allocable to 
Indian business. 
 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 67 
 
(f) Refund of any direct tax paid for previous accounting years and 
excess provision, if any, of previous accounting years relating to 
bonus, depreciation, taxation or development rebate or 
development allowance, if written back. 
(g) Cash subsidy, if any, given by the government or by any body 
corporate established by any law for the time being in force or by 
any other agency through budgetary grants, whether given directly 
or through any agency for speciﬁed purposes and the proceeds of 
which are reserved for such purposes. 
 
 
 
 
See footnote (3) 
Total of Item No.6 See-footnote (2) 
7. Gross Profits for purposes of bonus (Item No.5 minus Item No.6 ) Rs…………… 
 
Explanation.— In sub-item (aa) of Item 3, "approved gratuity fund" has the same meaning assigned to it in clause (5) of 
section 2 of the Income Tax Act, 1961. 
Foot-note:- 
(1) If, and to the extent, charged to Profit and Loss Account. 
(2) If, and to the extent, credited to Profit and Loss Account. 
In the proportion of Indian Gross Proﬁt (Item No. 7) to Total World Gross Proﬁt (as per consolidated Proﬁt 
and Loss Account, adjusted as in Item No. 2 above only) 
 
 
 
Appendix D 
[See rule 26] 
 
Item 
No. 
Category of 
employer 
Further sums to be deducted 
(1) (2) (3) 
1. Company, 
other than 
a banking 
company. 
(i) The dividends payable on its preference share capital for the accounting year calculated 
at 
the actual rate at which such dividends are payable; 
(ii) 8.5 percent of its paid up equity share capital as at the commencement of the 
accounting year; 
(iii) 6 percent of its reserves shown in its balance sheet as at the commencement of 
the accounting year, including any profits carried forward from the previous accounting 
year : 
Provided that where the employer is a foreign company within the meaning of section 2 (42) 
of the Companies Act ,2013 (18 of 2013) , the total amount to be deducted under this item 
shall be 8.5 percent on the aggregate of the value of the net ﬁxed assets and the current 
assets of the company in India after deducting the amount of its current liabilities (other 
than any amount shown as payable by the company to its Head Oﬃce whether towards any 
advance made by the Head Oﬃce or otherwise or any interest paid by the company to its 
Head Office ) in India. 
68 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(i)] 
 
2. Banking 
company 
(i) The dividends payable on its preference share capital for the accounting year calculated 
at 
the rate at which such dividends are payable ; 
(ii) 7.5 per cent of its paid up equity share capital as at the commencement of the 
accounting year ; 
(iii) 5 percent of its reserves shown in its balance sheet as at the commencement of 
the accounting year, including any profits carried forward from the previous accounting 
year; 
(iv) any sum which, in respect of the accounting year, is transferred by it- 
(a) to a reserve fund under sub-section (1) of section 17 of the Banking Regulation Act, 
1949 (10 of 1949 ); or 
(b) to any reserves in India in pursuance of any direction or advice given by the 
Reserve Bank of India, 
whichever is higher: 
Provided that where the banking company is a foreign company within the meaning of section 
2 (42) of the Companies Act , 2013 (18 of 2013 ), the amount to be deducted under this item 
shall be the aggregate of- 
 (i) the dividends payable to its preference shareholders for the accounting year at the rate 
at 
which such dividends are payable on such amount as bears the same proportion to its total 
preference share capital as its total working funds in India bear to its total world working 
funds; 
(ii) 7.5 per cent of such amount as bears the same proportion to its total paid up equity share 
capital as its total working funds in India bear to its total working funds. 
(iii) 5 per cent of such amount as bears the same proportion to its total disclosed reserves as 
its total working funds in India bear to its total world working funds; 
(iv) any sum which, in respect of the accounting year, is deposited by it with the Reserve 
Bank of India under sub-clause (ii) of clause (b) of sub-section (2) of section 11 of the Banking 
Regulation Act, 1949 (10 of 1949) , not exceeding the amount required under the aforesaid 
provision to be so deposited.] 
3. Corporation (i) 8.5 per cent of its paid up capital as at the commencement of the accounting year; 
(ii) 6 per cent of its reserves, if any, shown in its balance sheet as at the commencement 
of the accounting year, including any profits carried forward from the previous accounting 
year. 
4. Co- 
operative 
society 
(i) 8.5 per cent of the capital invested by such society in its establishment as evidenced 
from 
its books of accounts at the commencement of the accounting year; 
(ii) such sums as has been carried forward in respect of the accounting year to a 
reserve 
fund under any law relating to co-operative societies for the time being in force. 
[भाग II—खण् ड 3(i)] भारत का रािपत्र : असाधारण 69 
 
5. Any
 othe
r 
employer 
not
 fallin
g 
under any 
of the 
aforesaid 
categories 
8.5 per cent of the capital invested in the establishment as evidenced from his books 
of accounts at the commencement of the accounting year: 
Provided that where such employer is a person to whom Chapter XXII-A of the income Tax 
Act applies , the annuity deposit payable under the provisions of that Chapter during the 
accounting year shall also be deducted: 
Provided further that where such employer is a ﬁrm, an amount equal to 25 per cent of the 
gross proﬁts derived by it from the establishment in respect of the accounting year after 
deducting depreciation in accordance with the provisions of clause (a) of section 34 by way 
of remuneration to all the partners taking part in the conduct of business of the 
establishment shall also be deducted, but where the partnership agreement, whether oral 
or written, provides for the payment of remuneration to any such partner, and – 
(i) the total remuneration payable to all such partners is less than the said 25 per cent the 
amount payable, subject to a maximum of five lakh rupees to each such partner; or 
(ii) the total remuneration payable to all such partners is higher than the said 25 percent , 
such percentage, or a sum calculated at the rate of ﬁve lakh rupees to each such partner, 
whichever is less , shall be deducted under this proviso: 
Provided also that where such employer is an individual or a Hindu Undivided Family - 
(i) an amount equal to 25 per cent of the gross proﬁts derived by such employer from the 
establishment in respect of the accounting year after deducting depreciation in accordance 
with the provisions of clause (a) of section 34; or 
(ii) five lakh rupees, 
 
whichever is less by way of remuneration to such employer, shall also be deducted. 
 
Explanation.— The expression "reserves" occurring in column (3) against Item Nos. 1(iii), 2(iii) and 3(ii) shall not include any 
amount set apart for the purpose of- 
 
(i) payment of any direct tax which, according to the balance-sheet, would be payable; 
(ii) meeting any depreciation admissible in accordance with the provisions of clause (a) of section 34; 
(iii) payment of dividends which have been declared, but shall include,- 
(a) any amount, over and above the amount referred to in clause-(i) of this Explanation, set apart as specific 
reserve for the purpose of payment of any direct tax; and 
(b) any amount set apart for meeting any depreciation in excess of the amount admissible in accordance 
with the provisions of clause (a) of section 34. 
 
 [F. No. P-11023/03/2025-WC] 
TEJASWI S. NAIK, Jt. Secy. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054.